
Ödevde 1,2,4,8 sayılarını (veya isterseniz 0,1,...,9 demiştik) 7-segmentte sembolize eden HEX değerlerini bir listede tutun (DIGITS vs. gibi). "common anode common cathode hex values" şeklinde google'da arama yaparak görsellerden örnekleri görebilirsiniz (veya hocaların örneklerini inceleyiniz). Örneğin 1 sayısı için yanması gereken 2 bacak ve sönük kalması gereken diğerlerinin binary değerinin HEX karşılıkları sizin için önemli.

if 1 için XXXXX (maskeleme, orlama, andleme, ..., vs)
if 2 için XXXXX "
if 4 için XXXXX "
if 8 için XXXXX "

gibi hepsini ayrı ayrı kontrol etmenizi isteMiyoruz. İndis üzerinden yukarıdaki diziye erişen bir kod tasarımı yapınız.

