"8255 KULLANARAK ve Port A için 068H adresinden başlayarak adresleme hesabını yapınız. Ardışık olarak çift adreste yer alan Port B’ye bağlı common anode 7-segment display ve Port A’da bulunan (en düşün anlamlı bit en düşük anlamlı portta olacak şekilde) 4 butonu aşağıda anlatılan şekilde, uygun assembly kodu vasıtası ile bir araya getiriniz."

"7 segment gösterge common cathode olacak şekilde seçilecek ve herhangi bir decoder kullanılmayacak."

Yukarıdaki ifadeler ödev metni içerisinde faklı yerlerde geçmektedir. Bununla ilgili açıklama yapabilir misiniz?

-----------------------------------------

Giriş çıkış birimlerini 8255 ile süreceksiniz. 1 giriş birimi var 4 pull-down butondan oluşuyor sadece. Bu 4 elemana sahip giriş cihazı Port A'ya, ki onun adresi 068H olarak verilmiş, bağlanacak. 4-bit butondan gelen veri (4 bacak; kablo) sırasıyla PA0 PA1 PA2 PA3 'e bağlanacak. 4-bitlik veri kontrol edilip işlenirken en düşük anlamlı bit PA0, en yüksek anlamlı bit ise PA3 pinlerinden okunacak.

Alınan veri istenildiği şekilde işlendikten sonra (assembly tarafında istenen algoritma) , 7-segment display'e basılacak. Bu da Port A'ya göre ardışık çift adreste yani 06AH'da bulunan Port B'ye bağlanacak. Bu noktada isteriler kısmında yazılan bilgi; yani common cathode gösterge seçmeniz bizim için kritik. 1. ödevde olduğu gibi 7-segmentin veri alan 8 bitini siz süreceksiniz. Decoder de kullanın diyebilirdik ama onu kullanmadan direkt 8255'e PB0...PB8 olarak 7-segmenti bağlayınız.

Tasarım dosyasında zaten kullanılacak tüm elemanları (1-2 lojik kapı hariç) verdik. Bu aşamada önce işlemciden gelen ve latch'i süren bağlantıları, sonra da adresleme için konulan decoder i kurun. Decoder çıkışı 8255'i CS üzerinden kontrol ediyordu. I/O cihazlarını (butonlar ve 7-segment) bağladıktan sonra kodlamaya geçin.