# 2. Hafta - 11 Ekim 2021 Pazartesi

Dersi Veren: Asst. Prof. Ziya Cihan TAYŞİ  
Ofisi: D-126
Salı günleri tüm gün ofiste oluyor.

* Laboratuvar muhtemelen 4. hafta başlayacak.
  * 4 veya 5 uygulama olacak. Geçen sene 4 yaptık. Bu sene 5 tane yapmak istiyoruz.
  * Lab'dan not alınmayacak. Fakat dene, uygula olacak. Fakat vize ve finalde soru gelebilir.
* Dersin 2 vizesi, 1 tane finali olacak.
* Hem vize hemde finalde çok doğru cevaplı çoktan seçmeli soru olacak.
  * Çoktan seçmelilerin 2 şıkkı doğru olabiliyor.
  * Tam puan alabilmek için tüm doğru olan şıkların seçilmesi gerekiyor.
  * Bir tane yanlış şık seçildiği zaman tüm soru yanlış sayılıyor.
* Dersler [Operating System Concepts (9th Edition)](https://www.os-book.com/OS9/) slaytları üzerinden işlenecektir.
* Vize 1 --> 8. Hafta --> %30
* Vize 2 --> 12. Hafta --> %30
* Final  --> %40
* Laboratuvar çalışmalarının içeriği;
  * Shell Komutları
  * Inter Process Communication
  * Bootloader
  * Kernel Module

# İşletim Sistemleri
İşletim sistemi diyebilmek için 3 bileşen  
  * Process Management
  * Memory Management
  * Storage Management

Bilgisayarın 4 komponenti  
  * Computer Hardware
  * Operating System
  * System and Application Programs
  * Users

## Bootstrap Program
* Power tuşuna basıldıktan sonra veya reboot işleminden sonra devreye girer.
* Sistemin tüm bileşenlerini ilklendirir.
* İşletim sisteminin kernelini yükler ve çalışmasını başlatır.

## Interrupt
* Software or hardware caused
* Operating Systems must be interrupt-driven

## Instructions
CPU tarafından instruction ların çalıştırılması için 3 temel adım gerçekleştirilir;
* Fetch: Instruction bellekten çekilir.
* Decode: Instruction parçalanarak anlamlandırılır.
* Execute: Instruction çalıştırılır.

## Cache
* Daha yavaş bir sistemden daha hızlı bir sisteme doğru cache leme yapılır. Böylelikle işlemler daha hızlı gerçekleştirilebilir.
* Memory'den (RAM) CPU'nun cache ine alma mekanizması donanım tarafından yönetilir. Donanım karar verir.
* Hard Diskten Memory'ye (RAM) cache leme mekanizması işletim sistemi tarafından yönetilir. İşletim sistemi karar verir.

## DMA
IO controller CPU üzerinden memory ye ulaşmak yerine, direkt memory e erişebilmektedir.

## High Availability
* İşlemcilerden birinin başına bir iş geldi, diğer işlemci devam edebiliyor. Sistem yine erişilebilir halde kalmaya devam ediyor.
* Asimetrik clustering de biri arızalanınca sen devreye gir diyoriz.
* Simetrik clustering de hepiniz aynı anda daha fazla kullanıcıya hizmet verin diyoruz.

Slayt 1.29 da kaldık.