# 4. Hafta - 25 Ekim 2021 Pazartesi

Slayt 2.26 dan devam ediyoruz...

## Example: MS-DOS

* Single Tasking

## Example: FreeBSD

* Multi Tasking
* Her process tamamlandığı zaman bir sonuç üretir.  
* Process exits with:
    * Code == 0: No Error
    * Code > 0: Error Code

## System Programs

* File Management
* Status Information
* File Modification
* Programming-language support  
...

## Implementation

İşletim sistemi implementasyonu günden güne değişerek gelişmeye devam etmektedir.

* Eskiden assembly diliyle yazılırdı.
* Sonradan C/C++ dilleriyle alt seviye işler yapılmaya başlandı.
* Birçok dilin bir arada kullanılmasıyla oluşturulur.
    * Low level assembly
    * Main body C
    * Other C++
    * Some scripting with Perl, Python etc.

# Simple Structure - MS-DOS

MS-DOS: Microsoft - Disk Operating System

* Application Program: Resident System Program a erişerek  daha kolay işlerini halledebilir.
* Resident System Program: MS-DOS üzerinden IO device lara erişim sağlanır.
* MS-DOS Device Drivers: 
* ROM BIOS Device Drivers: Daha çok MS-DOS katmanı üzerinden erişilir. Fakat diğer katmanlarında erişimine izin verilmiştir. Böylelikle MS-DOS un yapamadığı şeyleri yukarı katmalarda yazarak erişime açabiliriz.

## Traditional UNIX System Structure

Kernel ilk zamanlarda çok geniş kapsamlı bir programdı. Sonrasında kerneli daha küçük yapılara ayırmak için katmanlı yapıya geçildi.  

## Microkernel System Structure

* User space ile kernel space **message passing** ile haberleşmektedir.
* User Mode: Application Program, File System, Device Driver alt modüllerini içermektedir.
* Kernel Mode: Interprocess Communication, Memory Management, CPU Scheduling alt modüllerini içermektedir.
* Massage passing user mode ile kernel mode arasında veri taşırken yavaşlamaya neden olabilir.

## Modules
Birçok modern işletim sistemi **loadable kernel module** yapısını kullanmaktadır.  
Bunun avantajı eğer kernel modüle ihtiyaç duyuluyorsa load edilmesi, ihtiyaç duyulmadığı durumda ise memory den kaldırılması sağlanabilir. Böylelikle user space e daha çok çalışma memory alanı kalır.  

TODO: 2.45 te bıraktı. Bu slayt ın kalan kısmını okumaktan sorumluyuz. 3. chapter a geçiyoruz...

# Chapter 3: Processes

## Process Concept

* **Process:** a program in execution

* Text section: code
* Program Counter: processor register
* Stack: Containing function parameters, return address, local variables
* Data Section: Containing global variables
* Heap: Containing memory dynamically allocated

## Process State
* new: being created
* running: being executed
* waiting: waiting for some event to occur
* ready: waiting to be assigned to a processor
* terminated: has finished exectuion

## Process Control Block (PCB)

* Process State
* Process Number
* Program Counter
* Registers
* Memory Limits
* List of Open Files
* ...

## Threads
Aynı heap, data segment, code bloğunu paylaşırlar.  
Stack leri, program counter ları farklı olmak durumunda.  

## Process Scheduling
Amacımız CPU kullanımını maksimize edip CPU nun zamanını process ler arasında paylaştırmak.  

## Schedulers
* Short-term Scheduler: Hızlı ve kısa vadeli işler için. Mili saniyeler seviyesinde hızlı kullanılır.
* Long-term Scheduler: Uzun işlerin schedule edilmesi için kullanılır. bazen saniyeler bazende dakikalar seviyesinde scheduling yapar. 
* Medium-term Scheduler: RAM'da kullanılmayan processleri hard diske swap out etmek için kullanılır. Sonra ihtiyaç olması durumunda tekrar swap in yapar.

I/O-bound process: Spends more time doing IO than computations  
CPU-bound process: Spends more time doing computations  

3.18 slayt ında kaldık. Haftaya buradan devam edeceğiz.  
