# 5. Hafta - 1 Kasım 2021 Pazartesi

# Multitasking in Mobile Systems

## IOS
* Single foreground process - controlled via user interface
* Multiple background process - in memory, running, but not on the display, and with limits  
## Android
* Background process uses a service to perfom tasks
* Service can keep running even if background process is suspended
* Service has no user interface, small memory use

# Context Switch
* CPU üzerinde işletilen process ler arası geçişe verilen addır. 1 CPU'su bulunan bir cihaz üzerinde aynı anda 1 tane process aktif olarak çalışabilir. Diğerleri CPU üzerinde çalışmak için hazır halde beklerler.
* Aktif olarak çalışan process e ayrılan zaman dolduğunda, mevcut çalışma durumu kaydedilerek CPU üzerinden alınır. Diğer çalışmayı bekleyen process ler sırasıyla CPU'ya aktarılır.

Yukarıda bahsi geçen olaya context switch denilmektedir.  

# Process Creation
* Parent process create children process, which, in turn create other processes, forming a tree of processes
* Generally, process identified and managed via a process identifier (pid)
* Resource sharing options
    * parent and children share all resources
    * children share subset of parent's resources
    * parent and child shares no resources
* UNIX examples
    * fork() system call creates new process
    * exec() system call used after a fork() to replace the process' memory space with a new program

# Self Identification
* For the parent process fork returns **child's pid**
* For the child process fork **returns 0**

```C
if (fork()) { // Parent
    printf("Parent do something completely different\n");
}
else { // Child
    printf("Child runs an exacutable...\n")
    execl("/bin/ls", "bin/ls", "-l", "etc/apache2/conf.d", NULL);
}
```

# Process Termination
**exit()**: bulunulan satırdan itibaren programı sonlandırır.  
**return**: sizi içinde bulunduğunuz fonksiyondan return ettirir.  

Slayt 3.30 dan başlayarak exit, return, atexit ... gibi fonksiyonların ne işe yaradıkları ile ilgili bilgileri var. Detaylar için bakılabilir.

## atexit() Example
atexit(): used for cleaning the state of the program in normal termination. Registers a function to clean up resources at process termination.

```C
void parentCleaner(void);

if (xxx) {
    atexit(parentCleaner);
}
```

## Zombie Example (non-terminating parent)
[A Zombie is a process that has completed its task but still, it shows an entry in a process table.](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-zombie-orphan-and-daemon-processes)  
Child bitti fakat parent meşgul olduğu için child üzerinde herhangi bir işlem yapamıyor.

## Orphan Example (non-terminating child)
[A child process that remains running even after its parent process is terminated or completed without waiting for the child process execution is called an orphan.](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-zombie-orphan-and-daemon-processes)  
Parent bitti fakat child bitmediyse oluşur. Child process in parent process pid si 1 değerine (init process) çekilir.

# Multiprocess Architecture - Chrome Browser

* **Browser:** Manages user interface, disk and network I/O
* **Renderer:** Process renders web pages, deal with HTML, Javascript
* **Plug-in:** Process for each plug-in

# Interprocess Communication

Reasons for coorperating process:
* Information sharing
* Computation speedup
* Modularity
* Convenience

Needs interprocess communication (IPC)
* Shared Memory
* Massage Passing

NOTE: Vize ve finallerde laboratuvarlarda anlatılan/gösterilen bilgilerden sorular gelecektir.  
Slayt 3.38 de kaldık.