# 6. Hafta - 8 Kasım 2021 Pazartesi

## Massage Queue
Mesaj kuyruğu kernel seviyesinde implemente edildiği için, sistem çağrıları ile user ve kernel seviyesinde sürekli context switching yapılması gerekmektedir. Bu da işlemin daha yavaş yapılması anlamına gelmektedir.
Senkronizasyon ihtiyacı vardır.

## Shared Memory
Sadece oluşturulması sırasında sistem çağrılarına ihtiycaç vardır. Memory üzerinden alma ve verme durumlarında sistem çağrıları ile kernel seviyesine inmeye gerek kalmamaktadır.
Senkronizasyon ihtiyacı vardır.

# Cooperating Process
* **Independent process** cannot affect or be affected by the execution of another process
* **Cooperating process** can affect or be affected by the execution of another process  
Advantages;
* Information sharing
* Modularity
* Convenience

# Producer-Consumer Problem
* **Unbounded-buffer** places no practical limit on the size of the buffer
* **Bounded-buffer** assumes that there is a fixed buffer size

# Inter Process Communication - Message Passing
* IPC facility provides two operations:
  * send(massage)
  * recevice(message)
* Processes communicate with each other without resorting to shared variables
* Implementation of communication link
  * Physical:
    * Shared memory
    * Hardware bus
    * Network
  * Logical:
    * Direct or indirect
    * Synchronous or asynchronous
    * Automatic or explicit buffering

## Indirect Communication
* Mailbox sharing
  * P1, P2, and P3 share mailbox A
  * P1, sends; P2 and P3 receive
  * Who gets the message?
* Solutions
  * Allow a link to be associated with at most two processes
  * Allow only one process at a time to execute a receive operation

## Synchronization
* **Blocking** is considered **synchronous**
* **Non-blocking** is considered **asynchronous**

If both send and receive are blocking, we have a **rendezvous**

# Sockets
* A **socket** is defined as an endpoint for communication
* All ports below 1024 are **well known**, used for standard services

# Named Pipes
* Named pipes are more powerful than ordinary pipes

## Laboratuvar Bilgilendirme
* Laboratuvar için Linux ortamına ihtiyacımız var.  
* Laboratuvar Hocaları
  * Arş. Grv. Fuat ÖGME
  * Arş. Grv. Betül Zeliha TÜRKKOL ABUZARIFA
  * Arş. Grv. Fatmanur KARAPIÇAK