# 7. Hafta - 15 Kasım 2021 Pazartesi

8. hafta vize haftası. Sınav programı ilan edildi. Onu kontrol etmemiz gerekiyor.

Çoktan çok seçmeli sınav olacak. Soruların şıklarında doğruları seçtiğiniz zaman doğru olarak değerlendireceğiz.

# Chapter 4: Threads (İşlem Parçacıkları)

## Motivation
* Multiple tasks with the application can be implemented by separate threads
  * Update display
  * Fetch data
  * Spell checking
  * Answer a network request
* Kernels are generally multithreaded

## Multithreaded Server Architecture
1-Request  
2-Create new thread to service the request  
3-Resume listening for additional client requests

## Benefits
* Responsiveness: May allow continued execution if part of process is blocked
* Resource Sharing: Threads share resources of process, easier than shared memory or message passing
* Economy: Cheaper than process creation
* Scalability: Birden çok processor veya core üzerinde datalar işlenerek yapılacak işleme hız kazandırılabilir.

## Multicore Programming
Günümüz işlemcilerinde artık birden çok core var. Dolayısıyla processing power ı daha verimli kullanmak istiyorsak, programlarımızı multithread yapısına uygun olarak yazmalıyız.

Multi thread uygulamalarda **code**, **data** ve **files** segmentleri ortak, geriye kalan **register** ve **stack** threadlerin kendilerine ait olarak oluşturulur.

## Amdahl's Law
TODO: Kısaca bu kuralı internetten araştır. Formülü bir kağıda not al.  
Dakika 31 - 32 arası
Speedup <= 1 / ()

## User Threads and Kernel Threads
* User threads: Management done by user-level threads library
  * POSIX Pthreads
  * Windows threads
  * Java threads

* Kernel Threads: Supported by the Kernel
  * Windows
  * Solaris
  * Linux
  * Tru64 UNIX
  * Mac OS X

## Kernel Threads

### Many to One
Kullanıcı seviyesindeki birden fazla threadin kernel tarafında 1 tane thread e denk gelmesi durumudur.
* One thread blocking causes all to block
### One to One
User seviyesindeki her bir threadi kernel seviyesindeki bir thread ile eşleştiriyoruz.
* Number of threads per process sometimes restricted due to overhead
### Many to Many
* Allows the operating system to create a sufficient number of kernel threads

### Two Level Model
İkisini destekler.
* Many to Many
* One to One  

Daha önemli iş parçacıklarını işletim sistemi seviyesindeki bir thread ile direkt ilişkilendirme şansımız var.

## Thread Libraries
Library can be;  
* Entirely in user space
* Kernel-level library supported by th OS

# POSIX Threads (pthread)
May be provided either as user-level or kernel-level
* A POSIX standard (**IEEE 1003.1c**) API for thread creation and synchronization
* **Specification**, not **implementation**

## Implicit Threading

Creation and management of threads done by compilers and run-time libraries rather than programmers

* Thread Pools: Önceden belirli bir miktarda thread oluşturuyorsunuz. Arka planda nasıl çalışacağını siz belirliyorsunuz.
* OpenMP: Compiler tarafından paralel çalıştırılmasını sağlar
* Grand Central Dispacth: MAC OS tarafında compiler tarafından paralel çalıştırılmasını sağlar

## Threading Issues

### Semantics of fork() and exec()
Does fork() duplicate only the calling thread or all threads?
  * Some UNIXes have two versions of fork

### Signal Handling

Signal is handled by one of two signal handlers:
  * default
  * user-defined

### Thread Cancellation
Terminating a thread before it has finished  
Two general approaches:
  * Asynchronous Cancellation: Asenkron olarak iptal etme işlemi
  * Deferred Cancellation (Default): Geciktirilmiş iptal etme işlemi thred in içerisinde iptal edilme için bir signal gönderilip gönderilmediğinin kontrol edilmesi ile yapılır. Dolayısıyla thread bu kontrolü yapana kadar işlem geciktirilir. Remains Pending State

Slayt 4.41 e kadar işledik. fakat kalan kısımdan da sorumluyuz.
