# 9. Hafta - 29 Kasım 2021 Pazartesi

# Chapter 5 - Process Synchronization
* Background
* The Critical-Section Problem
* Peterson's Solution
* Synchronization Hardware
* Mutex Locks
* Semaphores
* Classic Problems of Synchronization
* Monitors
* Synchronization Examples
* Alternative Approaches

## Background
İlk anda buffer da bir şey var mı diye kontrol edilerek counter değeri buna uygun olarak arttırılır.  
Producer ürettiğinde counter arttırılır. Consumer bufferdan veriyi aldığında counter ı azaltır.  

### Race Condition
* Producer-Consumer da **kullanılan buffer için herhangi bir senkronizasyon problemi oluşmaz**. Çünkü producer yazma yönünde, consumer ise okuma yönünde işlemler gerçekleştirmektedir.
* **Senkronizasyon problemi counter değeri üzerinde oluşur**. Producer arttırma işlemi yaparken, aynı anda consumer azaltma işlemi yapmaktadır.

## Critical Section Problem
* Process may be changing common variables, updating table, writing file, etc.
* When one process in critical section, no other may be in its critical section
* **Critical section problem** is to design protocol to solve this

* Each process must ask permission to enter critical section in **entry section**, may follow critical section with **exit section**, then **remainder section**

### Solution to Critical-Section Problem
* **Mutual Exclusion:** If one process is executing in its critical section, no others should be enter
* **Progress:** Critical section a girmeyi bekleyen process lerden hiçbiri sonsuza kadar sırada beklememeli.
* **Bounded Waiting:** 

### Peterson's Solution
* Two process solution
* Share two variables;
  * int turn;
  * Boolean flag[2]

## Mutex Locks
* Wait kuyruğuna alıp, lock işlemi tamamlandıktan sonra ready kuyruğuna gönderilmesi daha iyidir.
```C
acquire(); // Lock'u alır
release(); // Lock'u bırakır
```

## Semaphores
```C
signal(synch); // Kritik iş bittikten sonra samaphore u bırakır.
wait(synch);   // Kritik bir işi yapmak için samaphore un boşa çıkmasını bekler.
```

### Binary Semaphore
Semaphore un tekli olanıdır. 0 veya 1 değerini alabilir. Aslında mutex ile aynı işi yapar.

### Counting Semaphore
Bir lock un üzerinden kaç kere geçilebileceğini belirleyen semaphore dur.  
Boyutu belli olan buffer ların overflow olmaması için kullanılabilir.

## Deadlock and Starvation
**Deadlock:** Two or more processes are waiting indefinitely for an event that can be used by only one of the waiting processes.  
**Starvation - Indefinite Blocking:** A process may never be removed from the semaphore queue in which it is suspended  
**Priority Inversion:** Scheduling problem when lower-priority process can hold the semaphore needed by the higher-priority process.
