# 10. Hafta - 6 Aralık 2021 Pazartesi

## Bounded-Buffer Problem

## Reader-Writers Problem

## Dining-Philosophers Problem

## Problems with Semaphores
* Incorrect use of semaphore operations:
  * signal(mutex) ... wait(mutex)
  * wait(mutex) ... wait(mutex)
  * signal(mutex) ... signal(mutex)

Semaphore ların yanlış kullanılmasından kaynaklanan lojik hatalar nedeniyle deadlock veya starvation oluşma ihtimali her zaman vardır.

## Monitors
Monitor ler mutex ve semaphore ları daha kolay kullanmak için tasarlanmış high level API lardır.  
Monitor ların yanlış kullanılmasından kaynaklanan lojik hatalar nedeniyle deadlock veya starvation oluşma ihtimali her zaman vardır.  

## Condition Variables
signal and wait  
signal and continue

TODO: 5.50 deki starvation sorununu nasıl çözebiliriz? Bunun hakkında düşünün. 2. vize tarihi yaklaşıyor. 2. vizede gelebilir.  

## Linux Synchronization

* Semaphores
* Atomic integers
* Spinlocks
* Reader-writer versions of both

# Chapter 6: CPU Scheduling

## Basic Concepts

## CPU Scheduler

**Short Term Scheduler** selects from among the processes in ready queue, and allocates the CPU to one of them.  

CPU scheduling decisions may take place when a process:
1. Swtiches from running to waiting state
2. Switches from running to ready state
3. Switches from waiting to ready
4. Terminates

## Dispatcher
Dispatcher module gives control of the CPU to the process selected by the short-term scheduler; this involves:
* switching context
* switching to user mode
* jumping to the proper location in the user program to restart that program

# Scheduling Criteria
* CPU utilization: Keep the CPU as busy as possible
* Throughput: # of processes that complete their execution per time unit
* Turnaround Time: Amount of time to execute a particular process
* Waiting Time:  Amount of time a process has been waiting in the ready queue
* Response Time:  Amount of time it takes from when a request was submitted until the first response created

## First Come, First Served (FCFS) Scheduling
İlk gelen ilk işlenir mantığında bir scheduling planlamasıdır. Bu algoritmada ilk gelen iş çok büyük ve zaman alan bir iş ise, sonraki gelen işler sırada çok bekleyeceği için, ortamala bekleme süresi çok uzun çıkacaktır.

## Shortest Job First (SJF) Scheduling
CPU burst ü kısa olan işleri ilk önce çalıştıracağız. Bunu yapabilmek için process lerin daha önceden çalışmış olması ve çalışma sürelerinin kıyaslanabilir ve tahminlenmiş olması gerekmektedir.

## Shortest Remaining Time First (SRTF)
Başka nedenle scheduling çizelgesinden çıkarılan process ler arasında en az zamanı kalmış olan process i çalıştırarak kuyrukta oluşan beklemeyi daha aza indiren algoritmadır.  

## Priority Scheduling
Burst time larına ek olarak priority değerlerinide göz önüne alıp process lerin bu koşullar altında schedule edilmesi işidir.  
**Problem Starvation:** Low priortiy processes may never execute  
**Solution Aging:** As time progresses increase the priority of the process

## Round Robin (RR)

Slayt 6.20 de kaldık