# 11. Hafta - 13 Aralık 2021 Pazartesi

Önemli Duyuru: 21 Aralık 2021 Salı saat 17:00 da 2. vizemiz olacaktır. Sınav yine çoktan çok seçmeli olacak. Son gün son dakikaya kadar neler konuşulursa hepsi dahil olacak. Uygulama saatlerinde yaptığımız işlerden de sorumluyuz.  

## Example of Priority Scheduling

## Round Robin (RR)
* Each process gets a small unit of CPU time (time quantum q), usually 10-100 milliseconds. After this time has elapsed, the process is preempted and added to the end of the ready queue.
* If there are n processes in the ready queue and the time quantum is q, then each process gets 1/n of the CPU time in chunks of at most q time units at once. No process waits more than (n - 1)xq time units.
* Timer interrupts every quantum to schedule next process
* Performance
  * q large --> FIFO
  * q small --> q must be large with respect to context switch, otherwise overhead is too high

### Example of RR with Time Quantum = 4
Daha önce verdiğimiz 24, 3, 3 quantum süreli process lerde Round Robin uygulandığında 24 lük process ilk gelirse 4 quantum süresi kadar processor üzerinde kalacak. Süresi bitince timer interrupt ile ikinci process schedule edilecek. O 3 quanta da bitirilecek, sonra diğer 3 bitirilecek. Kalan zamanda ise ilk 24 lük işlenmeye devam edilecek. Böylelikle daha önce yaptığımıza göre daha interaktif bir scheduling oluşmuş oldu.

## Multilevel Queue

* Ready queue is partitioned into seperate queues, eg:
  * foreground (interactive)
  * background (batch)
* Each queue has its own scheduling algorithm
  * foreground - RR: Round Robin
  * background - FCFS: First Come First Served

## Multilevel Feedback Queue
* A process can move between the various queues

context switch ortalama < 10 us şeklinde düşünebiliriz.

## Example of Multilevel Feedback Queue

Three queues:
* Q0 - Round Robin with time quantum 8 ms
* Q1 - Round Robin with time quantum 16 ms
* Q2 - First Come First Served

FCFS: First Comes First Served

Kuyruk 0    : Process direkt bu kuyruktan işleme başlar.  
Kuyruk 1    : Process in bu kuyruğa düşmesi için 0. kuyrukta veri olmaması lazım  
Kuyruk FCFS : Process in bu kuyruğa düşmesi için 1. kuyrukta veri olmaması lazım

## Thread Scheduling

Thread lerde OS tarafından schedule edilmektedir.

## Multiple-Processor Scheduling

Birden çok CPU yu verimli kullanmak için gerçekleştirilen scheduling daha komplex ve karmaşıktır.  

* **Homogeneous processors** within a multiprocessor
* **Asymetric multiprocessing** one processor accesses the system data structures, alleviating the need for data sharing
* **Symmetric multiprocessing (SMP)** each processor is self-scheduling, all processes in common ready queue, or each has its own private queue of ready processes.
* **Processor Affinity**
  * Soft Affinity
  * Hard Affinity

**NUMA:** Non Uniform Memory Access

## Multiple Processor Scheduling - Load Balancing
İşlemci üzerine gelen processlerden bir tanesi çok CPU zamanı ve eforu oluşturabilir. Bu durumlarda load balancing yapılması gerekmektedir.  

* **Load balancing** attempts to keep workload evenly distributed.
* **Push migration** periodic task checks load on each processor, and if found pushes task from overloaded CPU to others CPUs
* **Pull migration** idle processors pulls waiting task from busy processor

Mutually Exclusive değil bu iş

## Multicore Processors
Tek bir entegrenin içerisinde birden fazla çekirdeğin olduğu bir yapıya denir.  
Scheduling anlamında işleri biraz daha karmaşık hale getirmektedir.  

# Real Time CPU Scheduling
**Soft Real Time Systems** - no guarantee as to when critical real time process will be scheduled  
**Hard Real Time Systems** task must be serviced by its deadline  
Latencies;
  * Interrupt Latency: 
  * Dispatch Latency: Time for schedule to take current process off CPU and switch to anathor

## Rate Monotonic Scheduling
A priority is assigned based on the inverse of its period
* Shorter periods = higher priority
* Longer periods = lower priority

## Earliest Deadline First Scheduling (EDF)
Deadline ı ne kadar yaklaşmış ise process in priority si o kadar yukarı çekilmektedir.

## Proportional Share Scheduling
T shares are allocated among all processes in the system

## Windows OS Scheduling
Detaylara çok fazla ihtiyacımız yok.  
**Dispatcher** is  scheduler

## Algorithm Evaluation
Hangi CPU Scheduling algoritmasını kullanacağımızı belirleme yöntemleridir.  
* Deterministic Evaluation
* Queueing Models
* Little's Formula
* Simulations
  * More accurate

Önümüzdeki hafta salı günü saat 5 de vizemiz var.
Yüz yüze olacak.
Konular baştan sona olacak