# 13. Hafta - 27 Aralık 2021 Pazartesi

# Chapter 7: Deadlocks
Deadlock un oluşması için 4 şart vardır.  
Deadlock can arise if four conditions hold simultaneously.  
**Mutual exclusion:** Only one process at a time can use a resource  
**Hold and wait:** A process holding at least one resource is waiting to acquire additional  resources held by other processes  
**No preemption:** A resource can be released only voluntarily by the process holding it, after that process has completed its task  
**Circular wait:** There exists a set  { P0, P1, P2, ... } of waiting processes such that P0 is waiting for a resource that is held by P1, P1 is waiting for a resource that held by P2, P2 is waiting for a resource that is held by P0.

## Resource Allocation Graph
Bir sistemde deadlock oluşup oluşmayacağını anlamak için Resource Allocation Graph kullanılır.  
Process ler yuvarlak ile, kaynaklar kare ile gösteriliyor. Eğer bir kaynak içerisinde başka kaynaklar içeriyorsa iç içe kare olarak ifade ediyoruz.  
Kaynaktan olan kopyalar kare içerisinde nokta ile temsil edilir. 3 kopya için 3 nokta gibi.  

7.10 da gösterilen graph ta 2 tane çember var

P1 --> P2 --> P3 --> P1  
P3 --> P1 --> P3

If graph contains no cycles --> no deadlock  

## Methods for Handling Deadlocks
* Ensure that the system will never enter a deadlock state:
  * Deadlock prevention
  * Deadlock avoidence
* Allow the system to enter a deadlock state and then recover

Genelde işletim sistemleri deadlock tan kurtulmak için bir yapı sağlamaz. Deadlock u önlemek tamamen programı çalıştıran kişinin sorumluluğuna bırakılmıştır.  

## Deadlock  Prevention

TODO: 7.17 fonksiyonunun deadlock a sebebiyet vermeyecek şekilde düzenlenmesi üzerine biraz düşünün.  
aynı anda çekme ve yatırma işlemlerini kilitlemek yerine
* Sadece çekme kilitlenerek bu işlem yapılır. Sonrasında kaynak serbest bırakılır.
* Sonrasında sadece yatırma kilitlenerek işlem yapılır. Sonrasında kaynak serbest bırakılır.

## Safe State
İşlemleri belli bir sırayla çalıştırıp sistemin istediği tüm kaynakları karşılayabiliyorsak bu işlemler sırasına (sequence) safe state denir.  

Deadlock oluşmamasını sağlamak için kullanılan temel 2 tane algoritma vardır diyebiliriz.
* Resource Allocation Graph: Resource tek kopya ise kullanılması iyidir.
* Banker's Algorithm: Resource birden çok kopyadan oluşuyorsa bu algoritmanın kullanılması gerekmektedir.

TODO: 7.31 - 7.33 de Banker's Algorithm in örneği var. Bu incelenerek hangi process in önce hangisinin sonra çalıştırılması gerektiğini anlamaya çalış. İncledik.  
* **Allocation:** Şu anda mevcut aldığı kaynak
* **Max:** Toplam isteyeceği kaynak sayısı
* **Available:** Sistemde mevcut kaynaklar

## Recovery from Deadlock: Process Termination
**Selecting a victim:** minimize cost  
**Rollback:** Return to some safe state, restart process for that state  
**Starvation:** Same process may always be picked as victim, include number of rollback in cost factor