# 1. Hafta - 2 Mart 2022 Çarşamba
Dersi Veren: Asst. Prof. Yunus Emre SELÇUK

## 1. Vize - 20 Nisan 2022 Çarşamba - Yazılı
Vize 1 çözümleme üzerine klasik bir vize olacak.

## 2. Vize - 25 Mayıs 2022 Çarşamba - Test

## Final Sınavı - Yazılı
Sınavlar diğer grupla ortak yapılacak.

* Her ara sınavdan önce bir laboratuvar çalışması yapılacaktır (Çevrimiçi).

## Proje Ödevi
* Takım çalışması olarak yapılacaktır.
* Hem kod yazılacak hemde UML diyagramı çizilecektir.
* Proje yüz yüze / canlı olarak sunulacaktır.
* Duruma göre program demosu (çalışan kod) ayrı bir şekilde gösterilebilir.

Öngörülen puanlama aşağıdaki gibidir.
```
1. Vize     - %20
2. Vize     - %15
Proje       - %15
Laboratuvar - %10
Final       - %40
```

* Yazılımın içerisinde bulunan ToolTip bile kullanıcıya yönelik yazılım belgelendirme (documentation) sayılır.

# Yazılım Türleri

## Sistem Yazılımları
* Diğer programlara hizmet sunar.
* İşletim Sistemleri, Derleyiciler, IDE ler vb.

## Mühendislik Yazılımı
* Bilimsel hesaplamalarda kullanılır.
* Büyük hacimli verilerle uğraşır.

## Gömülü Yazılım
* Donanım ile çok sıkı ilişkilidir.
* Gerçek zamanlı olabilir.
* Denetim amaçlı

## Uygulama Yazılımı
* Farklı müşteriler tarafından genl amaçlı kullanım.
* Lakapları COTS (Commercial) Off the Shelf
* TS/BS/ISO/IEC 25051 COTS Yazılım Ürünleri Standardı

**Önemli Not**: Standartlara kütüphanenin sağladığı erişim bilgileri ile girip ulaşabiliriz.

* ISO/IEC 12207

## Kurumsal Yazılımlar
* Müşteriye özel süreçleri işletebilen yazılımlardır.
* Genellikle müşteriye özel tanımlanırlar.
* İş süreçleri ile ilgili bilgiye sahip olmalıdır.
* Zamanla "eski yazılım" haline dönüşür.

# Eski Yazılım (Legacy Software)
* Uzun süredir kullanılan yazılımlardır.  

* Olumsuzluklar
  * Zamanla eksik veya hatalı kalan dokümantasyon
  * Zamanla karmaşıklaşmış kod
  * Esnek olmayan yapı
  * Eski donanımla sıkı ilişki
  * Yazılım mühendisliği gelişmelerinden yoksun düşük kalite

* Yazılımın değiştirilmesini gerektiren nedenler
  * İş alanında ortaya çıkan yeni gereksinimler
  * Güncel sistemlerde çalışabilmesi için uyumluluk kazandırma
  * Donanımın ömrünün dolması

# Free (Özgür) / Açık Kaynak (Open Source) Software
**Free Software:**  Kullanılması, değiştirmesi veya satması bedava
**Open Source Software:** Kullanması belirli lisans şartlarına bağlı (Licensing Models)

# Yazılım Hakkında Yanılgılar (Customer Side)
* Projeye hemen başlayalım. Gereksinimler zaten ardından belirlenir.
  * Belirsiz gereksinimler çürük temellere neden olur.

* Bir değişiklik olursa hızlı bir şekilde adapte ederiz.
  * Yazılım yaşam döngüsünde ilerledikçe gereksinim değişikliğinin yazılıma uyarlanmasının bedeli üstel olarak artar.

# Yazılım Hakkında Yanılgılar (Developer Side)
* Yazılım müşteriye teslim edilince işim biter :)
  * Yazılım müşteriye teslim edildiğinde asıl işler başlamaktadır. Bu yazılımın bakımı da geliştirmesi kadar zaman ve bütçe alan bir kalemdir.

* Yazılımı tamamlamadan kalitesini ölçemem.
  * Birim testleri ile ölçülebilir.

* Yazılım = program
  * Gereksinim analizi, dokümantasyon, sınama (test) ve entegrasyon başlı başına emektir.

* Yazılım mühendisliğinin gerekleri ile boşuna zaman kaybediyoruz.
  * Kalite için harcanan çaba, karşılığını yazılım hayat döngüsünün ilerleyen aşamalarında fazlasıyla ödeyecektir.

* Yazılım projelerinin %50 si başarısızlığa uğramaktadır.

# Yazılım Hakkında Yanılgılar (İdari)
* İşler yetişmiyorsa yeni programcılar ekleriz.
  * SDLC de ilerledikçe yeni elemanların yazılıma hakim olması üstel olarak zorlaşır.

* Yazılımı tamamen veya kısmen fason yaptırırım.
  * Kendi içinde denetleyemeyen, dışarıya verdiği işleri izlemekte de zorlanacaktır.

* Açık kaynak yazılım üretirsem kâr edemem.
  * Danışmanlık ile kar edilebilir.
  * Başka iş modelleri de vardır.