# 8. Week - 22 November 2022 Tuesday

## Midterm Info
* 3 - 4 soru olacak (alt kırılımları var)
* Açıklama,
* Minik kodlama (sorgu, boşluk doldur)
  * Gördüğümüz kodlar! (6. Hafta MapReduce kodları)
  * Kodu tamamla yada output nedir gibi gelebilir.

* Neden NoSQL'e ihtiyaç duyarız?
  * Traditional RDBM systems yüksek işlem ihtiyaçlarını karşılamakta yetersiz kalmaktadırlar.
  * Traditional RDBM systemleri scale etmek çok zor ve maliyetli (main frame server bilgisayarlar gerekir)
  * Bazen şema olmadan da binary formattaki dosyaları (unstructured) depolamak isteyebiliriz.
  * Datayı 1 bilgisayarda tutmadığımız için fault tolerant bir yapısı var.
  * İlişkisel veri tabanlarına göre daha esnek bir yapıya sahip.

## No SQL
No SQL konusundan devam ediyoruz.
* Unstructured dataların depolanabilmesi için No SQL kullanılıyor.
* Datayı 1 bilgisayarda tutmuyoruz.
* Daha esnek (İlişkisel veri tabanlarına göre)

## Defacto RDBM System Solution
* 2 PC used for traditional database system for high availability
* Consistent (tutarlı). Bütün DB Server larda (kopyalarda) aynı verinin olması garanti edilir.
* Slow

TODO: Types of No SQL (4) --> Sunumda bu kısmı incele.

## CAP

TODO: CAP: C? Availability P?

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

* Yaptığı işlerden kaynaklı olarak 3'ünü aynı anda kullanamayız.
  
**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

* Consistency'i sağlamak için biri yazarken, read (okuma) işlemi yapacaklar erişemez. Yada high availability istersek önceliği erişime veriyoruz.
* Partition genelde hep oluyor. C - A seçiminde de Availability seçiliyor genelde.
* Eventual Consistency (Nihai Tutarlılık) eninde sonunda tutarlı olacak ama gecikmeli.

Eventual: occurring at the end of or as a result of a series of events; final; ultimate.
Ex: "It's impossible to predict the eventual outcome of the competition."

### Caching
* H Table

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

Reading so fast if in the **memcached**.

* Write: Diske yaz. Bir defa okuma olduktan sonra memcache'e geçer. Ve okuma hızlanır. Ama ilk okuyan kişi yavaş okur (100 kat hız faredebilir).
* Erişim (availability) kolaylığı sağlar.
* Tek RDBMS için kolay. Ya birden çok olursa?

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

* Güncellemede memcached data silinir.
* Sorguyu gönderdiğimizde memcache'ide silmek gerek. Böylece okuma yapacağımız zaman doğru okuma yapıyoruz.
* Memcache tarafına aktarmış oluyoruz.

## General Design Features

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

Column - Family oriented NoSQL DB
Rows - 
Key - Space --> DB
Column - Family --> Table

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

TODO: Grafiği icele, içerikleri oku.

* ACID esasen consistency demek.
* Cassandra'da sorguya göre tablo oluşturuluyor.

TODO: Cassandra'ya çalış

## Demo
TODO: Docker imajından cassandra örneğini indirebiliriz. Fotoğrafları incele!

* Cassandra Architecture
Peer - to - peer. Not master slave
Gossip Protocol --> logn kere geziyor. logn --> size of nodes

* Sürekli sinyal yolluyor hayatta mısın diye
* Bir node dan dönüş olmuyorsa o ölmüş demektir. Kopyası neredeyse oraya mesaj yolluyoruz.

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

## Write Operation

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.

1- Write data log a ve memory block a yazılır.
2- Memory dolunca memory nin bir kısmı sstable a yazılır (After buffer is full, data is flushed)

**TODO:** Aşağıdaki formülleri kontrol et
Consistency
* ONE
* QUORUM --> [N / 2 + 1]^3 = 2
* ALL / ANY --> [N + 1]^2 = 2

Rop factor = 2, 3

**TODO:** El yazısı ders notundaki çizimi buraya aktar.
* ONE: Bir node a yazdıktan sonra tamamdır. Sonra yedekle.
* QUORUM: Yedekleme bitmeli

## Delete Operations
Tombstones: Silinecek olarak işaretle, sonraya zamanlanabilir.

## Read

## Advantages

## Project
* Dataset var. İndir.
* Kişiler ne kadar zaman harcıyor, verilen kriterlerde.
* 3 gruba ayır sonra zaman harcama işlemini yap.
* ReadData (Spark - We will talk) (Spark SQL as well)
* Spark - Cassandra karşılaştırması yap.
* Sunum seçimi yap (3 Hafta)
