# 1. Week - 2 October 2023 Monday

Synonyms
* Knowledge mining from databases
* Knowledge extraction
* Data/pattern analysis
* Data archeology
* Knowledge Discovery From Databases (KDD)

## Sınav / Ödev / Proje
* Midterm 2 exam yerine python da bir kod yazma görevi veriyor olabilir. İlerleyen aşamalarda netleştirilerek bildirilecek.
* İlk sınav yapılıyor olacak.
* Proje sunumları olacak
  * Video çekilerek bunun üzerinden sunum yapılacak.

Midterm 1 - %20  
Midterm 2 - %20  
Project - %20  
Final - %40

## Kitaplar

Data Mining - Concepts, Models, Methods and Algorithms, Mehmed Kantardzic  
Data Mining, J. Han - M Kamber, Morgan-Kaufman


Clustering Methods
* K-Means: Yapay sinir ağları self organazing feature map algoritmasının temelini oluşturuyor.
* Hierarchical Clustering

Pazarlamada Kullanılan Algoritmalar
* Market Basket Analysis
* Association Rules

# Sunum 1

* Fraud detection and detection of unusual patterns (outliers)
* Customer segmentation: Müşterileri bir üst pakete yönlendirmek için datadan çıkarımda bulunmak. Örneğin operatörlerin internet GB yetmediğini tespit ederek araması.
* Çalıntı kart işlemlerinde ilk akaryakıt istasyonundan benzin alma, sonrasında teknoloji marketinden bir alışveriş yapıyor pattern i tespit edilmiş.
  * İstasyondan kaçmak kolay.
  * Eğer ilki başarılı olursa, hemen teknoloji marketinde yüklü miktarda işlem yap.

Data Mining Strategies;
* Unsupervised Clustering
* Supervised Learning
  * Classification
  * Estimation
  * Prediction
* Market Basket Analysis

Feature: Öz Nitelik. İstatistikçiler buna variable diyor.

# Unspervised Clustering
* Müşterilerin kendi içerilerindeki benzerlikler ile kümelenmesi

# Supervised learning 
Supervised learning de elimizde veri var (features) ve bu verilerin sonucu belli.
* Örneğin semptomların yanında soğuk algınlığı, alerji gibi sonuçlar
* Etiketli data olmuş oluyor.

Yazılan kurallara dair 2 sonuca ulaşılır  
Rule Accuracy: Kuralın kapsadığı tahminlerden kaç tanesi doğru? %100  
Rule Coverage: Kural tüm veri setinde ilgilendiğimiz sonuçların kaçını kapsıyor? %66  

Yukarıdaki kesin doğru sonuç veren bir kural. Fakat tüm veri setinin %66 sını kapsıyor. Kalan %34 için farklı bir kural yazılması gerekir ki, tüm veri setinde ilgilendiğimiz sonuçlar kapsansın.

## Classification

## Estimation
The dependent variable is numeric

## Prediction
Geleceğe dair bir tahminde bulunuyorsam prediction yapıyorum

# Market Basket Analysis
Cuma günü iş çıkışı gelen erkekler genelde bira ve bebek bezi satın alıyor.  
Buna göre bir pazarlama ve indirim kampanyası yapılıyor olabilir.

TODO: Slayt 29 dan sonrasını bizim gözden geçirmemiz gerekiyor. Anlatılmadı.
