# 2. Week - 9 October 2023 Monday

# Preparing the Data

* Raw Data: Düzenlenmemiş, içerisinde gereksiz bilgiler olan veridir.
* Nümerik öznitelikler üzerinden normalizasyon işlemleri yapılır.
* Outlier Detection: Eğer sınırın çok dışında değerler varsa bunların kaldırılması lazım.


|          | Feature 1 | Feature 2 | Feature 3 | Feature 4 |
|----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
| Sample 1 |           |           |           |           |
| Sample 2 |           |           |           |           |
| Sample 3 |           |           |           |           |


# Transfermation of Raw Data

## 1) Normalizations
* The measured values can be scaled to a spesific range eg. [-1, 1]
* Three simple and effective ways of normalization of raw data
  * Decimal scaling
  * Min-Max normalization
  * Standard Deviation Normalization

### Decimal Scaling

V'(i) = V(i) / 10^k

[455, -834] -> [0.455, -0.834]
k = 3 olur böylelikle.

### Min-Max Normalization

V'(i) = (V(i) - min(V(i))) / (max(V(i) - min(V(i))))

### Standard Deviation Normalization

V'(i) = (V(i) - mean(v)) / sd(v)

## 2) Data Smooting
* Gözle daha kolay anlaşılması için virgülden sonrayı yuvarlamak da basit bir smoothing sayılabilir. (integer smooting)
* Binning
* Regression
* Clustering
* Combined ...

### Simple Discretization (Binning)
* Equal width (distance) partitioning
* Equal depth (frequency) partitioning

## 3) Differences and Ratios
* Body Mass Index (BMI)

# Missing Data
Automatic replacement of missing values
* Replace all missing with a single global constant
* Replace missing with its feature mean
* Replace missing with its feature mean for the given class (only for classification problems)

* Eğer çok boş değer varsa, sadece boş olan sample ı sil.
* Eğer çok boş değer varsa, sadece boş olan feature (V) özelliği sil. Fakat bu özelliğin sonucu çok etkileyip etkilemediğinden emin olmam lazım. Silip denenebilir.

# Time Dependent Data

# Outlier Analysis

Kredi kartı sahteciliğinde de kullanılıyor.
Verinin daha önceki pattern ine uymayanları analiz edebiliyorum.

## Boxplot Outlier Analysis

Quartiles

* **Quartiles**: Q1 (25th percentile), Q3 (75th percentile)
* **Inter-quartile range**: IQR = Q3 - Q1
* **Five Number Summary**: Min, Q1, M, Q3, max
* **Boxplot**: Ends of the box are quartiles, median is marked, whiskers, and plot outlier individually
* **Outlier**: Usually, a value higher/lower than 1.5 x IQR
  * 1.5 yerine 2 katına göre outlier işaretlemeyi seçebilirim. Duruma göre biz karar veriyoruz.