# 10. Week - 4 December 2023 Monday

Data Mining Strategies
* Supervised Learning
* Unsupervised Clustering
* Market Basket Analysis
  * Association Rules (Apriori Algorithm)
  * Recommendation Systems

# Market Basket Analysis

## Association Rules - Birliktelik Kuralları
* Herhangi bir veri etiketlemeye ihtiyaç duyulmuyor.
* Money kart gibi sadakat programlarında istenirse
  * Müşterinin daha önce aldığı ürünler tutularak mail ile daha sonraki siparişler için yönlendirilebilir.

* Amacımız atıl duran büyük veriden anlamlı sonuçlar üreterek ticari olarak satışları arttırmak.
* Bir mağazaya gitsek, satış temsilcisi hangi ürünün daha çok satıldığını bilebilir. Bu durum rule based çözümlenebilir.
* İnsanın göremeyeceği karmaşık patternler (rule based olmayanlar) için veri madenciliğinden yararlanmamız gerekiyor.

### Basic Concepts: Frequent Patterns

Temelden anlamak için [linkteki](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-support-and-confidence-in-data-mining/) bilgilerden yararlanabiliriz.

Confidence (C) Parametresi: Database de X ürününü alanların Y ürününü de alma kuralı

Support(X => Y): 4 kişinin sepetinden 2 sinde hem pantolon alan hem tişört alan var ise  
Support(X => Y) = 2 / 4

Confidence(X => Y): 4 kişinin sepetinden, 3 kişi pantolon alanlar arasından, hem pantolon hem tişört alanlar 2 kişi ise.  
Confidence(X => Y): 2 / 3

Support(X => Y) = P(X U Y)  
Confidence(X => Y) = P(Y | X)

* Hem support hemde confidence yüksek ise güçlü bir birliktelik kuralıdır demektir.

### Apriori Algorithm
Notların ilk sayfasında örnek mevcut.

**FP Growth:** Apriori algoritmasının yaptığı işi yapan, daha sonra ortaya çıkmış bir algoritma. Derste anlatılmadı ama araştırmak istersek araştırabiliriz.

## Recommendation Systems
Önümüzdeki hafta detaylarını öğreneceğiz.
* Genel: Bu ürüne bakanlar/alanlar şu ürünlere de baktı/aldı.
* Personalized: Netflix ten ne tür film izlediğimiz
  * Yüksek puan verdiklerimiz
  * İzlediğimizle aynı başrol oyuncusu / yönetmen olan filmler
  * Büyük web sitelerinde havuzdan istediğin ürünü bulmak zor olacak.