# 11. Week - 11 December 2023 Monday

Bu hafta son kez ders işliyoruz.
Gelecek hafta sınav var.

# Recommendation Systems
Bu hafta kişiselleştirilmiş öneri sistemleri üzerinde duracağız.

Hızlı bir şekilde aradığımıza ulaşabilmek için öneri sistemlerinin iyi çalışıyor olması gerekiyor.

Stanford University: Mining of Massive Datasets Leskovec, Rajaraman, Ullman nın ders notlarından yararlanacağız.
İlk film sektöründe yaygın olarak kullanılmaya başladı. Sonrasında amazon, news gibi alanlarda kullanılmaya başlandı.

* The web enables near-zero-cost dissemination of information about products.
* Geleneksel ticaretten e-ticaret e doğru kayıyoruz.
* Geleneksel ticarette perakendeci (retail), müşteriye çok sattığı ürünleri sergileyebiliyor.
  * Vitrin ve depo sınırı nedeniyle müşteriye çok fazla ürün gösteremiyor.

## The Long Tail

* Yapılan araştırmada perakendede çok satanların sayısı, online da nadiren satılanların sayısından çok daha az kalmış. Bunun nedeni online da daha fazla müşteri grubuna hitap edebilmesi.
* Into Thin Air kitabını alanlara öneri yapılması sonucu Touching the Void kitabı yayınlanmasının 15 sene ardından best seller olmuştur.


## Formal Model of Recommendation Systems

C: set of customers  
S: set of items

Utility Function: U: C x S -> R  
R: Set of Ratings

## Utility Matrix

* Sparse matrix dir. Çünkü her müşteri her izlediği filmi oylamıyor.

## Gathering Ratings

Explicit
* Ask users to rate items
  * 1-5 stars
  * 1-10 scale
  * Like/Dislike
  * etc.

Implicit
* Learn ratings from user action
  * Sayfayı sık geziyorsa beğendiğinin işaretidir.
  * Sayfada uzun süre kalıyorsa beğendiğinin işaretidir.
  * Favorilere ekliyorsa beğendiğinin işaretidir.
  * Sepete ekliyorsa beğendiğinin işaretidir.

## Extrapolating from Ratings

Cold Items: Yeni eklenen ürünler  
Cold Users: Yeni üye olanlar

Bunları öneri sistemlerinde nasıl ele alacağız?

# Content Based Systems
Yeni bir slayt içerisinde

* X kullanıcısının daha önce puan verdiği ürünlerin ortak özelliklerine bakarak yeni ürünler öneriyoruz. Bu aslında kapalı çevrim bir sistem sayılabilir. Başka user ların ürünlerine bakmıyoruz.
* Aynı aktörün oynadığı filmler, aynı yönetmenin yönettiği filmler, aynı türdeki filmler gibi.


# Star Ratings
* X kullanıcısının tüm izlediği filmlere verdiği puanlar toplanır. Bu puanların ortalaması alınır.
* X kullanıcısının ortalama puanı ile yeni bir filme verdiği puan arasındaki farktan yola çıkarak, kendi puan ortalamasının altında kalıyorsa, bu filmin aktörleri ve yönetmenlerinin diğer filmeleri önerilmez.
* Yani kullanıcının kendi puanlama ortalaması dikkate alınarak kişiselleştirilmiş bir beğeni davranışı noktası belirlenmiş olur.


Cons of Content Based Systems
* Overspecialization: Kullanıcının yeni bir türdeki filmi önüne çıkarmadığımız için beğenip beğenmeyeceği hakkında bilgi edinemiyor ve kullanıcının yeni tarzlar izleyememesine neden oluyoruz. 
* Bunun üstesinden gelmek için diğer kullanıcıların verilerinden de yararlanmamız gerekiyor. Bu filmi beğenen diğer kullanıcılar şu filmi de beğendi gibi bir noktaya gitmemiz gerekiyor.
  * Bu da başkalarının kişisel verilerinin işlenmesi anlamına geldiği için dikkatli olunmalıdır.

# Collaborative Filtering
* Aktif user lar seçiliyor. Bu kullanıcıların verileri ile diğer kullanıcıların verileri karşılaştırılıyor.
* En benzeyen n tane kullanıcı seçiliyor.
* Bunun üzerinden önereceklerimizi belirliyoruz.
* User ın kendi data sı ile benzer user ları tespit etmek için similarity hesabı yapılması gerekiyor.

## Jaccard Similarity
* 0 veya 1 gibi çalışır.
* sim(A,B) = |A intersection B| / |A union B|
* Problem: Ignores rating values

## Cosine Similarity
* sim(A,B) = (A.B) / (|A|.|B|)

* Handles "tough raters" and "easy raters". Kıt puan verenler ile puan saçanlar arasındaki farkı ortadan kaldırır.


A kullanıcısı Harry Potter 2 yi izlemedi. Vereceği puanı nasıl estimate edebilirim?
* Yöntem 1: A'ya en benzer 40 kullanıcıyı alırım. Bunlardan HP2 yi izleyenleri alırım. Ortalamasını hesaplayıp ne puan verebileceğini tahmin ederim.
* Yöntem 2: Yöntem 1 de alınan benzer kullanıcılar için benzerlik oranıyla ağırlıklandırarak ortalamasını alırım. Daha accurate bir sonuç elde ederim.


# TODO: Vize 2
* K en yakın komşu
* Apriori
* Hierarchical Clustering
* inbalance
* KMeans
* Asscoiation Rules
* Recommendation Systems

Çok soru sormayacak muhtemelen 3 soru olacak  
Hesap makinesi olsun yanınızda

* 13. hafta telafi sınavı yapılacak. Vize 1 ile Vize 2 nin telafisi olarak ortak bir sınav yapılacak. İşlenen tüm konulardan sorumlu olacağız.
* Telafi sınavı ders saatinde yapılacağı için seminer sunumu yapılamayacak. Sisteme yüklenmesi gerekecek.