# 2. Hafta - 11 Ekim 2021 Pazartesi

Eğitmen: Asst. Prof. Ziya Cihan TAYŞİ  
Ders Dili: Türkçe  
Vize çoktan çok seçmeli test olacak.  
1 tane ödev verilecek. Data link layer ile ilgili bir ödev verilecek.  
Computer Networks, Andrew S. Tanenbaum (5th Edition) kitabını alıp okuyabilirsiniz. Ağ teknolojileri dersinde de bu kitap kullanılıyor.

# Veri İletişiminin Ön Şartları

* Doğru Adrese Teslim (Delivery): Mutlaka alıcıya iletilmelidir.
* Doğruluk (Accuracy): İletim sırasında herhangi bir bozulmaya uğramadan (göndericiden çıktığı şekliyle) alıcıya ulaşmalıdır.
* Zamanında İletim (Timeliness): Makul/Kabul edilebilir bir zamanda alıcısına ulaşmalıdır.

**Jitter**: Bilgisayar ağlarında gerçekleşen ve tekrarlanma aralığı farklı olan gecikmelere denir.

# Bilgisayar Ağlarının Faydaları

* Yüksek Güvenilirlik (Reliability)
* Tasarruf
* Farklı Yerlerdekiler Arasında Etkin İletişim

# Bilgisayar Ağlarının Değerlendirme Ölçütleri

* Başarım
* Servis kalitesi (QoS)
  * Devre Anahtarlamalı Ağlarda Servis Kalitesi: Eski telefonlardaki operatörün bağlantıyı elle değiştirerek konuşma hattının oluşması
  * Paket Anahtarlamalı Ağlarda Servis Kalitesi: Bilgisayar ağlarında TCP/UDP'deki paketlerin işletim sistemine verilmesi, OS'in router a paket göndermesi, router ın destination a göndermesi vs.
* Güvenilirlik/Yararlanılırlık (Reliability/Availability)
* Güvenlik (Security)
* Ölçeklenebilirlik (Scaleable)
* Uyumluluk (Adaptable)

# Bilgisayar Ağ Mimarileri
* Katmanlı Yaklaşım (Layered Approach) - OSI Layer
* Çapraz Katmanlı Yaklaşım

# Ağ Standartları
* Desure Standard - Firmaların yazdığı standartlar
* Defacto Standard - Sektörde kalıplaşmış standartlar

# Bilgisayar Ağlarının Sınıflandırılması
* İletim Tekniklerine Göre
  * Yayımlamalı (Broadcast)
  * Noktadan Noktaya (Point-to-Point)
* Kapsama Alanına Göre
  * Kişisel Alan Ağları (PAN - Personal Area Network)
  * Yerel Alan Ağları (LAN - Local Area Network)
  * Yerleşke Alan Ağları (CAN - Campus Area Network)
  * Kentsel Alan Ağları (MAN - Metropolitan Area Network)
  * Bölgesel Alan Ağları (RAN - Regional Area Network)
  * Geniş Alan Ağları (WAN - Wide Area Network)
* Hızlarına göre

# Ağ Topolojileri (Ilingeler)
* Bus (Yol): Bus ta sorun çıktı mı (ör: bir cihazın kısa devre olması) tüm cihazların bağlantısı bozulabilir.
* Star (Yıldız): Bus ta sorun çıkması söz konusu değildir. Sadece sorun oluşan cihazın bağlantısı kopar.
* Tree (Ağaç): Yıldız ı hiyerarşik bir şekilde sınıflandırırsak, ağaç topolojisi oluşturulur.
* Ring (Halka): Ortada bir token var, token kimdeyse o konuşma hakkına sahip.
  * BACNet protokolü donanımsal olarak değil, yazılımsal olarak bu yapıya sahip bir protokoldür.
* Mesh (Örgü):
  * Fully Mesh (Tam Örgü)
  * Partially Mesh (Kısmi Örgü)
* Hybrid (Melez):
  * Farklı topolojileri birbirine bağlayan topolojidir.
  * Farklı topolojileri bağlamak için gateway cihazları kullanılır.

# İletim (Transmission) Modelleri
* Tek Yönlü (Simplex) Model: Çanak antenden uydu alıcılarına
* Yarı Çift Yönlü (Half-Duplex) Model: Aynı anda yapılamayan gönder al. Telsizde aynı anda 2 taraf konuşamaz. Modbus gibi protokoller.
* Çift Yönlü (Duplex) Model: Fast ethernet, aynı anda al/ver

# Adresleme (Addressing) Modelleri
* Yayımlama (Broadcast) Modeli: TV kumandası vericisinden, evdeki TV alıcısına
* Çoğa Gönderim (Multicast) Modeli: Birden fazla alıcı hedeflenerek aynı anda verinin aktarılması
* Teke Gönderim (Unicast) Modeli: Tek bir alıcı hedeflenerek mesajın gönderilmesi
* Herhangi Birine Gönderim (Anycast) Modeli: Ben gönderiyorum, kime ulaşırsa alsın

# Veri Akış Yoğunluğu
* Simetrik İletim
* Asimetrik İletim

# Veri İletim Oranı (Throughput)
* Protocol Stack'ine ait datalarında olduğu bir data aktarıldığı için aktarılan data hiçbir zaman donanımın belirttiği Mbps değerine ulaşamayacaktır.

# Cevap Süresi (Response Time)
* Kendisine verilen komuta tepki verme süresine **response time** denir.