# 3. Hafta - 18 Ekim 2021 Pazartesi

# OSI Başvuru Modeli (OSI Reference Model)
* Direkt bu referans modeli kullanan protokol sayısı çok kısıtlı. Fakat bu protokolün bir kısmı kullanılarak oluşturulan protokoller çok fazla.
    * Açık (Open)
    * Esnek (Flexible)
    * Birlikte çalışılabilirlik (Interoperable)

* Please Do Not Touch Steve’s Pet Alligator
    * Please    : Physical Layer
    * Do        : Data Link Layer
    * Not       : Network Layer
    * Touch     : Transport Layer
    * Steve’s   : Session Layer
    * Pet       : Presentation Layer
    * Alligator : Application Layer

Kendinden aşağıda bulunan (En alt katman 1) katmandan servis alırken, kendinden yukarıdaki katmana destek vermektedir.  

## 1) Physical Layer
Eldeki verilerin iletim ortamı (RS-485, RS-422, Ethernet, Wi-Fi) üzerinden aktarılabilecek hale gelmesini sağlar.

## 2) Data Link Layer

Verinin düğümden düğüme aktarılmasından sorumludur.  
Medium Access Control: MAC Layer data link katmanının içerisine gizlenmiş bir alt katmandır.  
Katman 2 de mesajın sonuna trailer eklenir.  

Sorumlulukları;
* Verileri çerçeve (frame) adı verilen parçalara ayırmak.
* Error Control (Correction or Detection)
* Re-transmission
* Akış kontrol (Flow control) mekanizması (alıcı mesajı alıp işleyemeyecek düzeye geldiyse (over flow gibi durumlar) göndericiyi bilgilendirmelidir.)
* Error Handling
* Syncronization

## 3) Network Layer
Kaynaktan hedefe etkin ve doğru bir şekilde farklı ağ bağlantıları üzerinden iletilmesinden sorumludur.  
* Haberleşecek olan istasyonlar farklı ağlarda yer alır.
* Farklı ağlar arasında geçişi sağlayacak 3. seviye cihazlara (router) ihtiyaç duyulur.

Aşağıdaki yapılar kullanılabilir.
* Devre Anahtarlamalı (Circuit Switching)
* Paket Anahtarlamalı (Packet Switching)

Diğer özellikleri;
* Source to Destination Packet Delivery  
* Ağ adresi  
* Routing (Rotalama)  
* Adres Dönüşümü (Address Transformation)  
* Çoklama (Multiplexing)

## 4) Transport Layer
İki son nokta (kaynak/hedef) arasında ileti aktarımını sağlamak.  
Gelen bilgileri altyapının (alt katmanın) desteklediği büyüklüklerde parçalara (segment) ayırır.
* Segmentation
* Sequence Number
* Re-assembly

Adresleme mekanizması;
* SAP: Service Access Point
* Port: İletişim Kapısı
* Socket: Soket

UDP: User Datagram Protocol  
TCP: Transmission Control Protocol  

## 5) Session Layer
Amacı haberleşme yapan cihazlar arasında eş zamanlı uyumluluğu sağlamaktır.  
* Oturumu yönetmek
* İletişim kontrolü
* Anuyumluluğu sağlamak
* Uygun bir biçimde sonlandırmak (gracefully shutdown)

## 6) Presentation Layer
Amacı Uygulamanın ürettiği veriyi farklı sistemlere uyumlu hale getirmektir.  
* Encryption ve decryption işlerinden sorumludur.


## 7) Application Layer
Bütün derdimiz kullanıcıyla iletişime geçerek ondan gerekli bilgileri almaktır.

# TCP/IP Modeli
Kısaca aşağıdaki parçalardan oluşur.
* Ağ Erişim Katmanı
* İnternet Katmanı
* Taşıma Katmanı
* Uygulama Katmanı

# İşaretler
İkiye ayrılır.
* Süreklilik gösteren (continuous) veya analog (analog)
* Ayrık (discrete) veya sayısal (digital)

Aşağıdaki gibi olabilir.
* Periyodik
* Aperiyodik

* **Fourier** dönüşümü kullanılarak herhangi bir aperiyodik işaret sonsuz sayıda periyodik işarete dönüştürülebilir.

İşaretlerin özellikleri;
* genliği (v-amplitude)
* sıklığı (f-frequency)
* fazı (Φ-phase)

Sayısal işaretleri temsil etmek için;
* Sıklık - Bit Hızı (Bit rate)
* Süresi - Bit aralığı (Bit interval)

## Haberleşmeyi Olumsuz Etkileyen Unsurlar
* Sinyal Zayıflaması (Attenuation): Mesafeye bağlı olarak sinyaller zayıflayabilir. Yükselticiler (Amplifier) ile güçlendirilmelidir.
* Gürültü (Noise): Sinyallerin arasına anlamsız başka sinyallerin girmesi
* Çapraz Karışma (Cross Talk): Sinyallerin birbiri ile karışması
* Gecikme (Delay): Sinyallerde oluşan istemsiz gecikmeler
* Bozulmalar (Distortion): Sinyallerde oluşan istemsiz bozulmalar

Propagation Delay (Yayılma Hızı)

## Veri Taşıma Kapasitesi

**Nyquist** teoremine göre bant genişliği H olan bir iletim ortamından diğer uca veri aktarabilmek için bant genişliğinin iki katı (2 * H) örnek alınması gerekliliğini belirtir.  
```
Veri_Hızı = 2Hlog2^V bit/sec
```
Nyquist teoremi gürültünün (noise) iletim hızı üzerindeki etkilerini dikkate almaz.  Gürültüler decibel (dB) birimi ile ifade edilir.  
```
SNR: Signal to Noise Ratio
SNR = 10 log10^(S/N) dB
```

**Shannon - Hartley** gürültü değerinide dikkate alarak aşağıdaki formülü geliştirmişlerdir.
```
Veri_Hızı = Hlog2^(1 + S/N) bit/sec
```

TODO: Gürültünün dikkate alındığı örnek ile ilgili bir soru çöz.  
WARNING: Veri taşıma kapasitesi ile ilgili (vize veya finalde) sayısal bir soru sorulabilir.  

## İşaretlerin Kodlanması
* Sayısal - Sayısal
    * Bipolar
    * Polar
    * Unipolar

### Unipolar
Tek polarizasyon var. 1 için 1, 0 için de 0 (yani idle) kullanıyoruz.  
DC Bileşenler nedeniyle sinyal uzun mesafelere zayıflayıp anlamını kaybedebilir.  
Anuyumluluk sorunu da mevcuttur.

TODO: Resim ekle

### Polar Kodlama
DC Bileşeni ortadan kaldırmak için negatif değerlerde alabilmektedir.  
Anuyumluluk sorunu devam etmektedir.  

TODO: Resim ekle

### Biphase Kodlama

#### Manchester Encoding

#### Differential Manchester Encoding
TODO: Tüm kodlamalar ile ilgili (vize veya finalde) sayısal bir soru sorulabilir. Bunlara slaytlardan çalış.  