# 4. Hafta - 25 Ekim 2021 Pazartesi

## Bipolar Kodlama

3 ayrı voltaj seviyesi (+, -, 0)  

## AMI (Alternate Mark Inversion) Kodlama

## B8ZS (Bipolar 8 Zero Syncronizing) Kodlama

Fazlaca sayıda aynı işaretin gelmesi durumunda senkronun bozulmasını önlemek için bu işaretin içine belirli bir pattern e sahip data eklenerek işaretin anlaşılmasını kolaylaştırmaya çalışılmaktadır.

## Örneksel - Sayısal Kodlama Teknikleri

PAM: Pulse Amplitude Modulation  
* Eşit zaman aralıklarında alınıyor olması gerekmektedir.  
* Örnekleme frekansı sinyalin frekansından daha fazla olmalıdır (En az 2 katı)

Compressed Sensing: Açıp bakarsanız 2 katından az olduğu durumlarda da bilginin kaybolmadığı durumlar oluşabiliyor (ses işareti olabilir).  

PCM: Pulse Code Modulation  

## Örnekleme Teoremi (Nyquist Theorem)
Örnekleme frekansı, örneklenecek işaret içerisinde bulunan en yüksek frekansın en az 2 katı olması gerekmektedir.  

## Örneksel - Sayısal Kodlama Teknikleri

Kodlama teknikleri;
* ASK (Amplitude Shift Keying)
* FSK (Frequency Shift Keying)
* PSK (Phase Shift Keying)

## Taşıyıcı İşaret (Carrier Signal)

Yapılan değişiklikler **modülasyon** (modulation/shift keying) olarak adlandırılır.

Bit Hızı: Bir saniyelik yollanan bit miktarı  
Baud Hızı: Bir saniyelik yollanan datada tekrar eden data (1 baud la ifade edilebilen bit) sayısı  

## ASK (Amplitude Shift Keying) - Genlik Modülasyonu
Dış ortamdan gelen parazitlere karşı oldukça duyarlıdır.  
Düşük genliğin veya yüksek genliğin bit olarak 1 mi yoksa 0 mı olarak değerlendirileceği uygulama tanımlıdır (implementation defined).

## FSK (Frequency Shift Keying) - Sıklık Modülasyonu
Gürültülerden daha az etkilenir.

## PSK (Phase Shift Keying) - Faz Modülasyonu
Faz kaydırma ile datanın aktarıldığı tekniktir.

## QAM (Quadrate Amplitude Modulation)
PSK ve ASK tekniklerinin karışımı olarak tasarlanmıştır.  
Bir baud içerisinde 1 bit ten daha fazla data taşınabilir.

# Örneksel - Örneksel Kodlama Teknikleri
Bilgisayarlarda kullanılmaz. Radyo sistemlerinde kullanılır. 2 tarafta örnekleme yaparak iletişim kurarlar.  
* AM
* FM
* PM

Dalga boyu ile iletim menzili ilişkisi vardır. Bu nedenle AM modülasyonları daha uzak mesafelerden dinlenebilir.  