# 5. Hafta - 1 Kasım 2021 Pazartesi

# Sayısal Veri İletim Teknikleri
* İki uç arasındaki sayısal veri iletimi paralel veya seri olabilir.

# Paralel İletim
Farklı teller üzerinden bir grup bit olarak data gönderiliyorsa, bu paralel bir veri iletimidir.  
Paralel veri iletiminin en büyük avantajı sağladığı hızdır.  
  * Bilgisayar ile yazıcı arasındaki paralel iletişimde hız standart paralel bağlantı arabirimi için 155 kByte/sec'dir.
  * En büyük dezavantajı uzun mesafelerde dataların taşınamamasıdır.  
Paralel bağlantı eski zamanlarda bilgisayarlar arasında (MS-DOS) veri aktarımı içinde kullanılmıştır.

# Seri İletim
* Seri iletişim eşzamansız (Asynchronous) veya eşzamanlı (Synchronous) olabilir.
* RS-422 yaklaşık 300 metreye kadar iletim yapılabilir.
* RS232-C 155 kbps (kbits/sec) hızına ulaşabilir.
* Eşzamansız (asynchronous), eşzamanlı (synchronous) olmak üzere iki grupta incelenebilir.

## Eşzamansız (Asynchronous) Seri İletim
Ortak bir zamanlama sinyaline bağlı olarak hareket etmezler. Herhangi bir t anında cihazlar hatta verilerini basarlar.  
Gönderici veri gönderimine hazır olduğu anda bunu yollar, alıcı ise veri geldiği anda bunu almaya hazırdır.  
Her iki ucun aralarında anlaştıkları bir saat frekansına bağlı kalmak kaydıyla kendi saat darbesine bağlı olarak çalışması esasdır.  
  * Bazı ufak kaçıklıklar olabilir (clock drift)

İlk gelen bit ile birlikte alıcı bir zamanlayıcıyı kullanarak birbirini takip eden bitleri birbirinden ayırt edebilir.  
Alıcının yollanan byte'ın bittiğini bildirmesi ve hatta iletimin son bulduğunu anlatmak için bitiş (stop) biti kullanılmaktadır.  

Parity: 3 tane 1 bitiniz var ise 1 bit daha ekleyip çift hale getiriyoruz (even), bit eklemiyorsa tek kalıyorsa tek (odd) parity kullanılıyor demektir. Hiçbir şey yapılmıyorsa parity none demektir.  

# Eşzamanlı (Synchronous) Seri İletim
Veri, içinde pek çok byte'ın yer aldığı (> 1000 byte) bir dizi olarak alıcıya yollanmaktadır.  
Fiziksel olarak eşzamanlılığı sağlayan tekniklere ek olarak  mantıksal seviyede bir eşzamanlılık sağlanmaktadır.
* eşzamanlama öncülü (preamble) adı verilen bir bit dizilişi ile başlar.
* eşzamanlama ardılı (postamble) adı verilen bir bit dizilişi ile sona erer.

## DTE - DCE Ara Birimleri
DTE: Data Terminal Equipment  
DCE: Data Circuit Terminating Equipment  
MODEM: Modulation Demodulation

# İletim Ortamı
İletim ortamı bir altyapı yatırımı olarak değerlendirilmelidir.  
Yedeklemeli yapılar kullanılır. Normalde altyapı için 1 kablo çekilmesi yeterliyse genelde sorun olmaması için 1 tanede de yedek kablo çekilir. Bu kabloların olduğu bir hatta kazı çalışması nedeniyle kablo hasar görülürse 2 kabloda kopabilir. Bu nedenle genelde aynı noktaya paralelde farklı bir yerden giden bir hat (içinde 2 kablo) daha çekilebilir.  
Bu şekilde yapı kurulduğu zaman eldeki switch ler yeterli ise, tüm kabloları switchlere bağlayarak sorun olduğu zaman bağlantı kesilmeden çözülebilmesi sağlanabilir.  

## Eş Eksenli (Coaxial) Kablolar
Bu tip kablolar gerek örneksel (75 Ohm kablo) gerekse sayısal (50 Ohm kablo) verinin taşınması için kullanılır.

### Thick Ethernet (RG-8) Kablosu
Ethernetin ilk çıktığı zamanlar kullanılan kablo tipleridir.  
10Base5 e kadar destek sağlamaktadır.  
### Thin Ethernet (RG-58) Kablosu
10 Base bir yapıdır.
T ile kablo çoklanabiliyor.

## Burgulu (Twisted Pair) Kablolar
Twisted olmasının nedeni gürültünün uniform olarak dağıtılmasını sağlamaktır.  
Kablo içindeki çiftlerin bir kısmı alış, bir kısmı ise gönderme yönünde kullanılabildiği için full duplex iletişim desteklenmekedir.  
4 tane çiftten oluşuyor. Çiftlerin herbirinin renkleri farklıdır.  

UTP: Unshielded Twisted Pair  
ScTP / FTP: Screened Twisted Pair/Foiled Twisted Pair  
STP: Shielded Twisted Pair  

Ethernet bağlantısı için RJ-45 konnektörler kullanılır. Bağlatılar EIA/TIA 568A & 568B olarak ikiye ayrılırlar.  

## Fiber Optik Kablolar
Fiber optik kablo cam (silica) veya plastik özellikli olup ışık hızında (300.000 km/sn) iletişimi mümkün kılmaktadır.  
Diğer tipteki kablolara nazaran biraz masraflı ve bağlantılarının yapılması zor olan bir iletim ortamıdır.  

Fiber optik kablo;
  * SMF (Single Mode Fiber)
  * MMF (Multi Mode Fiber)

### Single Mode Fiber (SMF) Kablo
Tek ışık var o ışığın aynı şekilde karşıya ulaşması isteniyor.

### Multi Mode Fiber (MMF) Kablo
Işık yayılarak farklı farklı parçalar halinde karşıya ulaşıyor.

## Işık Kaynakları
LED: Light-Emitting Diode  
ILD (Injection Laser Diode) veya kısaca LD - Laser Diode

## Bakır vs. Fiber Optik
* Elektriksel yalıtım (insulation)
* Elektriksel ve manyetik alan gürültülerinden daha az etkilenmeleri
* Fiziksel olarak daha az yer kaplaması
* Güvenlik
* Hızlı