# 6. Hafta - 8 Kasım 2021 Pazartesi

# İletim Ortamları
* Radyo Dalgaları
* Mikro Dalga
* Kızıl Ötesi

## Radyo Dalgaları (RF)
Genel olarak 1 GHz e kadar olan dalgalardır(Wi-Fi 5 GHz e kadar var)  
* Wi-Fi
* Bluetooth 

## Mikro Dalga (MW)
1-300 GHz frekans aralığında radyo sinyallerini kullanılır.
* yer-yer (100 Mbps @ 4-6 GHz ve 21-23 GHz)
* yer-uydu ve yer-derin uzay (10 Mbps @ 11)

## Kızıl Ötesi (IR)
Doğru düzgün hiçbir protokol yok. Herkes neredeyse kendi protokolünü kullanıyor.

* Genellikle kapalı alan içi iletişimde kullanılır
* 300 GHz - 400 THz
* Dış ortam etkilerine çok açık

# Çoklama (Multiplexing)
İki nokta arasında artan trafik ihtiyacını karşılamak için;
  * Yeni hat eklemek
  * Yüksek kapasiteli hatlar kullanmak
* Yüksek bant genişliğine (bandwidth) sahip hat eklemek

Temel teknikler;  
FDM: Frequency Division Multiplexing  
TDM: Time Division Multiplexing

Zamanla gelişen optik haberleşme;  
WDM: Wawelength Division Multiplexing

## FDM (Frequency Division Multiplexing)
FDM için televizyon ve radyo kanallarını örnek verebiliriz.

## TDM (Time Division Multiplexing)
Herkese belirli bir zaman ayrılır. Herkes kendine ayrılmış zaman içerisinde datayı göndermelidir.
Kendine ayrılmış zamanda konuşmayanlar bir sonraki tur a kadar konuşma hakkı kazanamazlar.
Eşzamanlıda önceden herkese bir alan ayrılır. Eşzamansızda ise bu şekilde bir durum söz konusu değildir.

# Hata Anlama ve Düzeltme

İşaretin Zayıflaması (Attenuation);

Gecikmeye Bağlı Bozulma (Delay Distortion);

İletişim Ortamlarındaki Gürültüler;  
Termal Gürültü  
Modülasyonlar  
Çapraz Konuşma (Cross Talk)  
Dış Gürültü (Impulse Noise)

3 temel tipte hatadan söz edebiliriz.
* Tek bit hatalar
* Çok bit hatalar
* Hata patlamaları

# Hata Anlama
## Vertical Redundency Code
Tüm bitleri birbiri ile XOR lama işlemi ile yapılır.
Bu teknik hata sayısının çift olması durumunda çözüm üretmez.
## Longtitude Redundency Code
VRC'nin iki boyut üzerinde uygulanan halidir. Her byte a ait XOR vardır (VRC). Dolayısıyla daha güvenli.
## Cyclic Redundency Check
* CRC, gönderilecek verinin daha önceden belirlenmiş asal bir polinoma bölünmesi ile elde edilen kalan değerinin yollanacak veriye hata kontrol kodu olarak eklenmesidir.
* Benzer şekilde, alınan bilginin alıcı tarafından belirlenen polinoma bölünmesi sonucunda kalanın sıfır olması hatasız iletim yapıldığının göstergesidir.
* 13, 17, 33 bitlik polinomlar kullanıldığı için hata sayısı neredeyse sıfırdır.
x^3 + x^2 + 1 polinomu  
TODO: Bir CRC hesaplama örneği çöz.  
CRC-16: x^16 + x^12 + x^2 + 1
## Checksum
TODO: Checksum nasıl yapılıyor kısaca araştır.

# Hata Düzeltme
## Hamming Code/Distance
* m bit uzunluğundaki data için m+1 olasılıkla hata çıkabilmektedir.
* TODO: Haming Code ile ilgili slaytlara bak. 44. slayt civarlarından başlıyor.

Hafta 8'de vize haftası olacaktır. Test şeklinde olacak. Çoktan çok seçmeli olacaktır. Soruların şıklarında birden fazla doğru olacak. 4 şıklı bir sistemde 3 yanlış 1 doğruyu götürecektir.
 