# 9. Hafta - 29 Kasım 2021 Pazartesi

Furkan Çakmak Hocamız ile derslere devam ediyoruz.

# Data Link Controls (DTC)

# Asynchronous Protocols
Çok uzun yıllar modemlerde farklı implementasyonlarla kullanılmıştır.  
Cons: Additional data

# Synchronous Protocols

2 tipi vardır;  
Fiziksel seviye senkronizasyon (Common Clock Signal)  
Mantıksal seviye senkronizasyon (In Data Link Layer with Flags)  


TODO: Sınavda çıkacak
Data Transparency: 
Datanın içerisinde kontrol karakteri geldiği durumda bunu discard etmek için kullanılacak yöntemler data transparency adını alır. Data içerisinde ETX geldiğini düşünürsek başına DLE ekleyerek onun bir control karakteri olmadığını anlatırız.
DLE: 
ETX: End Of Text


# Synchronous Protocols - Byte Oriented - BSC (Binary Synchronous Communication)
* IBM tarafından geliştirilmiştir. 1960 ların sonlarına kadar kullanılmıştır.
* Half duplex
* point-to-point, multi-point

# Synchronous Protocols - Bit Oriented
* Byte oriented dan daha yaygın olarak kullanılmaktadır.
* All bit oriented protocols reference HDLC (High Level Data Link Control)
* Half duplex and Full Duplex
* Use Sliding Windows for Flow Control and ARQ
* ASCII code independent

# Synchronous Protocols - Bit Oriented - HDLC (High Level Data Link Control)
Station Types: Primary, Secondary, Combined
Configuration: Unbalanced, Balanced (Not defined in spec.)

I-Frame: - Information - It is used to carry user data and related control information. 
S-Frame: - Supervisory - It is the type of frame used at the data link layer to perform functions such as error and flow control
U-Frame: - Unnumbered - It is a special purpose management frame used to provide system management

## I-Frame
contains three-bit fields for flow and error control.
N(S): Sequence number of the **sending** window
  * Like ACK
N(R): Sequence number of the receiving window
  * If error-free, contains next frame number
  * If error occurred, contains last successful received frame number

## S-Frame
10 ile başlıyorsa S-Frame

## U-Frame
11 ile başlıyorsa U-Frame
U-Frame ile transmission ın nasıl olacağını karşıya gönderiyorum.
