# 10. Hafta - 6 Aralık 2021 Pazartesi

# IEEE 802 Project
Ethernet in ortaya çıkmasıyla birlikte IEEE tarafından bu haberleşme altyapısının standart hale getirilmeye başlanmıştır.  

LLC - Logical Link Layers

* LANs
  * 802.3 Ethernet
  * 802.4 Token Bus
  * 802.5 Token Ring
* Wireless LANs
  * 802.11 Wi-Fi
* Wireless PANs
  * 802.15 WPAN
  * 802.15.1 BlueTooth
  * 802.15.4 Zigbee
* WANs
  * 802.16 Wi-Max

## IEEE 802.3 Ethernet
Xerox Corp tarafından 1972 li yıllarda oluşturulmaya başlanmıştır. Bu işin yapılmasındaki motivasyon Hawaii adalarındaki iletişim problemini çözmektir.  
İlk olarak bu network kablosuz olarak (radio network) implemente edilmiştir.  
Buradaki en büyük problem 2 cihazın aynı anda konuşması sırasında oluşan çarpışmalardır (collisions).  

## CSMA (Carrier Sense Multiple Access)
3 farklı cihaz hattın boşta olup olmadığını kontrol etti.
3 üde hattın müsait olduğu durumu keşfetti. Sonrasında hemen 3 ü birden göndermek yerine (collision oluşur), random bir süre bekleyip sonrasında hattı tekrar kontrol ederek hattın müsait olup olmadığına bakarak veri gönderilir. Böylelikle collision ı en aza indirmeye çalışılırız.

## Metro Ethernet, Power over Ethernet (PoE)
Metro Ethernet pek hayata geçmiş bir özellik değildir.  
Power over Ethernet (PoE): Ethernet hattı üzerinden elektrik almaya denir.  

## IEEE 802.5 Token Ring - Priority and Reservation
* For reservation: AC (Access Control) is used.
Aynı ring de 1, 2, 3, 4, 6 ve 6 priority li cihazlar olsun. Token 1 de, veri gönderme isteğini hatta bastı. Token 2 ye geçti, 2 nin göndereceği bir şey yok. 3 e geçti bir şey yok. 4'e geldi oda göndermek istediği için isteğin içerisindeki 1 i sildi ve kendi gönderme isteği için 4 yazdı. 6 ya gönderdi. 6 da göndermek istiyor. sildi 6 yazdı. sonraki 6 ya verdi. Diğer 6 gönderme isteği yayınladığı için yeni 6 herhangi bir şey yapamaz. Çünkü rezervation yapılmıştır.

## Fiber Distributed Data Interface (FDDI)