# 12. Hafta - 20 Aralık 2021 Pazartesi

# Switching

## Circuit Swithing
3-phase setup
  * Establishing connection
  * Transmiting
  * Terminating connection

Space Division
  * Cross-Bar: Her kişi için bir switch olmalı her stage de.
  * Multistage: Elazığdan --> Ankara --> İstanbul gibi kademe kademe gider.

Time Division
  * TSI (Time Slot Interface): Paketleri sıralar

Hybrid Switching
  * TST (Time-Space-Time)
  * TSST (Time-Space-Space-Time)
  * STTS (Space-Time-Time-Space)

# Package Switching

Bursty

Pros
  * Billing
  * Additional capacity in bursty times
  * Adaptive

Datagram: Gittiği yol datanın kendisine bağlı. O anki yol yoğunluğuna bile bağlı olarak değişir.

VC (Virtual Circuit): 
  * Switched VC (SVC)
    * VCI (Virtual Channel Identifier)
      * First Package!
  * Permanent VC (PVC)
    * CI - Channel Identifier

TODO: Sınavda çıkar. Data gramda her bir paketin gideceği yerin adresi (alıcının IP adresi) varken, Virtual Circuit ta böyle bir şey yok. Sadece 2 nokta arasında gidilecek olan yol bellidir.

Virtual Circuit ta eğer paket iletiminde bir sorun çıkarsa, session ın sonlandırılıp tekrar başlatılması gerekiyor. Aksi halde switching aynı yerden devam edeceği için yine paketin iletilmemesi durumu söz konusu olur.  

Niye Paket Boyutu küçüldükçe daha hızlı gönderiyoruz?
Ne kadar paketi küçültebiliriz? Mesaja eklenen header a bağlı olarak değişir. Mesaj küçüldükçe mesaj içerisindeki header oranı artar. Bu nedenle belirli bir orandan sonra bölemeyiz.

## Switching Comparision
TODO: Aşağdaki comparision lardan sınavlarda soruyorlar.
### Datagram (Connectionless) - Pros
+ Bağlantı kurma safhası yoktur.
+ Az sayıda paket için hızlı iletim imkanı sağlar.
+ Son derece basittir.
+ Hat üzerinde olan değişikliklere/tıkanıklıklara (congestion) daha çabuk tepki gösterir, esnektir.

#### Virtual Circuit (Connection Oriented) - Pros
*  Her paket üzerinde alıcı ve gönderici adresleri yer almalıdır.
*  Her paket için ara düğümlerde ayrı ayrı yol belirlenmesi gecikmeye neden olur.
*  Paket sırasının korunacağının garantisi yoktur.
* Ağ üzerinde daha sonradan oluşacak değişikliklere/tıkanıklıklara karşı uyum gösteremez.
* Eğer ağ üzerindeki düğümlerden bir devre dışı kalacak olursa o düğümden geçen bütün zahiri devreler durumdan etkilenir.

### Virtual Circuit (Connection Oriented) - Cons
* Yol paketler yollanmadan önce tesis edilmiştir.
* Her paket üzerinde alıcı ve gönderici adresleri yazılı olması yerine daha önceden (veya ilk paket geçişi sırasında) tesis edilen zahiri devre adresi yer alır.
* Zahiri devre bir kere kurulduktan sonra ara düğümlerde rotalama yapılmaz.
* Fiziksel hatlar birden fazla zahiri devre tarafından paylaşılmaktadır.
* İki istasyonun uzun süreli veri alışverişinde bulunacakları durumlarda paket sırasının korunumu (sıra numarası ile), her düğümde rotalama kararı alınmaması, kolay hata kontrolü ve tekrar iletim ile daha üstün başarım sağlar. Servis kalitesi (QoS) yüksektir.

# Devices
Repeater: 1 Physical
Bridge Switch: 2 Data Link
Router:  3 Network
Gateway: 4, 5, 6, 7
