# 13. Hafta - 27 Aralık 2021 Pazartesi

# Devices
Bağlantının gücü desibel

5 bar ile 1 bar arasındaki sinyal gücü göstergesini düşünürsek.

1 barlık bir iletişimde sinyal zayıf olduğu için bağlantıda drop olan paketlerin tekrar gönderilmesi vs söz konusudur. Buda hattın utilization oranını düşürür.

16 lık Switch te 1 porttan giren bilginin destination adresine göre sadece ilgili porta yönlendirme işlemi yapılır.


## Repeater
Physical Layer (Layer 1) da çalışırlar.  
16 lık bir hub (repeater) da 1 porttan giren bilgi destination adresine bakılmaksızın kalan tüm 15 porta yönlendirme işlemi yapılır. Bu maliyetli bir iştir. Hattaki veri trafiğini çok fazla arttırır.

## Bridge Switch
Data Link Layer (Layer 2) da çalışırlar

## Router
Network Layer (Layer 3) da çalışırlar.  
Üzerlerinde detaylı rotalama algoritmaları çalışmaktadır. Paketlerin header kısımlarına bakarlar buradan bilginin hangi aracılardan ne kadar sürede geçtiğini anlayıp kendi rotalarında güncelleme gerekiyorsa yapabilirler.

## Gateway
Layer 4 ve üstü katmalarda çalışır.  
Transport Layer (Layer 4), Session Layer (Layer 5), Presentation Layer (Layer 6), Application Layer (Layer 7)  
İnternetin en başından beri çalışmaya devam eden cihazların yeni modern cihazlarla birlikte çalışabilmesini, konuşabilmesini, birbirlerine verilerini transfer edebilmelerini sağlayan birimlere gateway denir.


Repeater'dan Gateway'e gelene kadar işlem gücü ve cihazların capability si artar.

## VLAN
* VLAN (Virtual LAN)
  * Port Based / Static / Layer 1 VLAN
  * MAC Based / Dynamic / Layer 2 VLAN

Kendi içerisinde bulunduğumuz LAN'a broadcast yapılmadan, sadece virtual lan a broadcast yapılarak hattın trafiği azaltılmaktadır. Örneğin oyun oynayan 10 kişi olduğunu ve bu 10 kişinin her birinin bulunduğu network te 10 tane cihazı olduğunu düşünürsek, normal durumda 100 tane cihaza broadcast edilecekken, virtual lan ile 10 tane cihaza gönderilmesi sağlanır.  


## TCP/IP Modeli
Burası ağ teknolojileri dersinde daha detaylı incelenecektir.  
TCP (Transmission Control Protocol)
    * Connection Oriented

UDP (User Datagram Protocol)
    * Connectionless
Adres Sınıfı İkili Address  Ad. Aralığı                       Maske              Ağ Sayısı     Konak Sayısı
A Sınıfı --> 0XXXX     --> --> --> --> --> 
B Sınıfı --> 10XXX     --> --> --> --> --> 
C Sınıfı --> 110XXXXX  --> 192.0.0.0 - 223.255.255.255 --> 255.255.255.0 --> 2.097.152 -->        254 --> 
D Sınıfı --> 111XXX    --> --> --> --> --> 
E Sınıfı --> 1111XXXXX --> --> --> --> --> 

* Subnet
TODO: Soru gelecek? 130 tane makineye ihtiyacımız olduğunda maske nasıl olmalıdır? Minimum olacak şekilde maskeyi ayarla.
* NAT (Network Address Translation)
Modeme bağlı olan cihazların hepsi modem in IP si ile internete çıkıyor. Peki internetten gelen cevabın local deki hangi cihaza gönderileceğini nasıl bilebilirim? Cevabı NAT gerçekleştiriliyor.
* DNS (Domain Name System)
IP den isimlere dönüşümü yapan server lardır.

# Network Security

Ağ güvenliğinin önemli yönleri:
* Veri bütünlüğü (data integrity)
* Verinin kullanılabilirliği (data availability)
* Veri mahremiyeti ve gizliliği (data privacy and confidentiality)

Güvenlik Mekanizmaları
* Şifreleme (Enchipherment)
* Sayısal İmza (Digital Signature)
* Erişim Kontrolü (Access Control)
* Kimlik Doğrulama (Authentication)
* Trafik Dolgusu (Trafik Padding)
* Rotalama Kontrolü (Routing Control)
* Notere Kaydetme (Notarization)

Önümüzdeki hafta biz anlatıyor olacağız. Herkesin baştan sona hazır ve nazır olmasını bekliyoruz.
Projeyi hazırlarken sunumumuzda A'dan Z'ye her şeye dikkat etmemiz gerekiyor.  
Ne şekilde çalışıyor?  
Hangi problemi çözüyor?  
Protokolün özellikleri neler?  
Maksimum 15 dakikada anlatılacak şekilde.  
4 sayfaya sığacak şekilde bir rapor hazırlanması gerekiyor.