# 14. Hafta - 3 Ocak 2021 Pazartesi

# GSM
Global System for Mobile Communications (GSM)
ilk başta paket anahtarlamalı.
Açık kaynak bir protokol

900 1800 ve 1900 MHz ağlarda çalışır

1987 de avrupa birliği GSM'in standart bir yapıda olması için kanunlar yanınlıyor.

1993 yılında 1800 MHz ile İngiltere'de çalışmaya başlandı.

2000 yılında ilk ticari GPRS  
2002 yılında ilk multimedya mesajlaşma servisi

4 yapıdan oluşuyor  

1) Mobil istasyon
  * Mobil ekimpman (ME)
  * Abone kimlik modülü (SIM)
2) Baz istasyonu alt sistemi
  * Baz Alıcı-Verici İstasyonu (BTS)
  * Baz İstasyonu Denetleyicisi (BSC)
3) Ağ Anahtarlama Alt Sistemi (NSS)
   1) Mobil Hizmetler Anahtarlama Merkezi (MSC)
   2) Ev Konum Kayıtları (HLR)
   3) Ziyaretçi Konum Kayıtları (VLR)
   4) Kimlik Doğrulama (AuC)
   5) Ekipman Kimlik Kaydı (EIR): Beyaz , kara , gri liste
   6) Ağ geçidi anahtarlama merkezi
4) Operasyonel Destek Alt Sistem (OSS)

## Güvenlik Detayları
Challange-Response Authentication yöntemi kullanılarak kullanıcı doğrulaması yapılıyor.  
Şifreleme Algoritmaları: A5/1, A5/2 ve A5/3. 1 ve 2 kırılmıştır.

## Sınırları
* Elektronik Karışma: Pulse-Transmission teknolojisi  
* Bant Genişliği Gecikmesi: Fazla kullanıcı ve bant gecikmeki  
* Sınırlı veri aktarımı hızı
* Tekrarlkaycılar (repeaters): 
## GSM vs CDMA
CDMA: Code Devision Multiple Access

Sim teknolojisindeki değişimlerle alakalı bir bilgiye rasladınız mı? E-Sim teknolojisi?

# ADSL
ADSL: Asymmetric Digital Subscriber Line  
İlk olarak Bellcore (Bell communications Research) laboratuvarı tarafından geliştirilmiştr.  
1990 larda telefon şirketleri T1 hizmeti sunmak için HDSL kullanılmaya başlamıştır.  
DMT (Discrete Multi-Tone)  
Yaygınlaşması 1990 larda amerikada, 2000 lerde tüm dünyaya yayılmaya başlıyor.  
Tek bir telefon hattı üzerinden hem internet hemde telefon bağlantısı sağlanabilir.
4 KHz lik alt bantlara ayırır 256 tane bant oluşur.

# ISDN (Integrated Services Digital Network)
Veri aktarımının sayısal bir ortamda, aynı hat üzerinden iletilmesini sağlayan haberleşme protokolüdür.  
Tarihçesi, kökeni telgraf günlerine kadar uzanır.  
ADSL'in piyasaya sürülmesindan sonra ISDN kendine pek kullanım alanı bulamadan kullanımı azalıyor.  
iki çeşit

B Kanalları
temelini oluşturur
64 Kbps
2 ile 23 grup şeklinde

D Kanalları
hattı açma/kapama, gerekli sinyallerin alınıp gönderilmesi gibi konular
D kanalının büyüklüğü

ISDN Cihazları:
* Terminal Adaptörleri (TA)
* Ağ sonlandırma cihazları
* Hat sonlandırma cihazları

Basic Rate Interface (BRI)

katman 1

katman 2  
HDLC ve LABP ye benzerdir.  
katman 3  
çağrı oluşturma, çağrı sonlandırma mesajları burada yapılır.  

Avantajları
paket anahtarlamalı
bant dışı alan hizmetini kullanarak

# Frame Relay

45 Mbps'e kadar hız sağlayabilmektedir.  

Dezavantajlar  
Ses iletişimi için uygun değildir. Kullanıcılarda değişken gecikmelere neden olabilir.  
Güvenilirliği düşüktür.

# ATM (Asynchronous Transfer Mode)
48 - 64 arasında kalıyorlar 53 ortasını seçiyorlar

Sanal Kanal (VC)  
Sanal Yol (VP)  
Sanal Devre Anahtarlama (VCS)  

# Cable Television Systems (Kablolu Televizyon / Kablo TV)

# X.25 Protocol

Frame Relay dan önceki paket anahtarlamalı protokoldür.  
Paket anahtarlamalı protokollerin en ilklerindendir.
