# 2. Week - 9 October 2023 Monday

# Bölüm 2

# Verideki Bozunmalar, Tespit ve Düzeltme Teknikleri
* Veri ile birlikte ekstra birkaç bit doğrulama/control biti göndeririz. Bunlarla verinin bütünlüğünü ve doğruluğunu kontrol ediyor oluruz.

# Hata Tipleri

## Burst Error (Patlama Hatası)
* Alıcıya çevre koşulları nedeniyle anlamsız datalar gidiyordur.
* Birden fazla bit bozuluyor. Düzeltme ihtimali zor.
* Tekrar gönderilmesi istenebilir.
* Block olarak kaybolan bir veri varsa düzeltmek imkansız.

## Random Error (Rastgele Hata)
* İletim yolundaki elektriksel gürültü nedeniyle bilgi bloğu içinde rastgele bir bitin bozulması söz konusudur.
* Bunun tespit edilmesi ve düzeltilmesi kolaydır.

# En Çok Kullanılan Hata Denetim Metodları

## Forward Error Correction/Code (FEC)
* İçindeki birlerin sayısı tek ise arkasına 1 ekleyeceğim. Çift ise 0 ekleyeceğim.
* Hız kaybı yaşanmaz
* Çok gürültülü ortamlarda kullanılmaz.
* Bilginin yeniden gönderilmesi zor veya imkansız ise bu tip kullanılır.
* Örnekler: Katlamalı kodlar, BCH kodlar, Hamming Kodlar, Reed-Salamon kodları

## Automatic Repeat Request (ARQ)
* Alıcı taraf karşıdan tekrar veriyi ister
* CRC kodları, Parity bu tip hata denetimi için kullanılır.
* CRC hesaplanıp hatalı çıkarsa veri üzerinde düzeltme uygulanmaya çalışılmaz. Bir hata kodu ile geri dönülür ve yeniden gönderilmesi istenir.

# Düzeltme Yöntemleri

Her iki bit için 5 bitlik kod kelimesi kullanırsak;

* 00 -> 00001
* 01 -> 01010
* 10 -> 10100
* 11 -> 11111

* Bu durumda 1 bitte oluşabilecek tüm bozulanları tespit edip düzeltme yapabiliyoruz.
* 2.5 kat bilgi göndererek hem hatanın nerde olduğunu bulabildim. Hemde düzeltilebilmesini sağladım.
* Soldan ilk 2 bit kendisini temsil eder. Son 3 bit ise hata tespit ve düzeltme için kullanılır.

# Hamming Kodlama
Data Commmunication da çok sık kullanılan bir yöntem.

* **4 bitlik verideki yer değiştirmeler ile 7 bitlik kod** kelimelerinin elde edildiği lineer bir kodlamadır. (1 bit ~ 1.75 bit)
  * Bütün kod kelimelerinde en az 3 bitte değişim vardır.
  * Bir bitte oluşan bozulmaları düzeltebiliriz.

* Parity addition ile 4 bitlik veriye 3 bitlik parite eklenir. Xor işlemi ile yapılır.

```
b1 b2 b3 b4 p1 p2 p3
1  1  1  0  1  0  1

hesaplaması;
p1 = b1 xor b2 xor b3 = 1
p2 = b1 xor b3 xor b4 = 0
p3 = b2 xor b3 xor b4 = 0

b1 b2 b3 b4 p1 p2 p3
0  1  0  1  1  1  0
p1 = b1 xor b2 xor b3 = 0 xor 1 xor 0 = 1
p2 = b1 xor b3 xor b4 = 0 xor 0 xor 1 = 1
p3 = b2 xor b3 xor b4 = 1 xor 0 xor 1 = 0
```

Hamming kodlamada 3 şart geçerlidir;
* Parity check kontrolü yapılarak hangi bitlerin bozuk olduğu bilgisi elde edilir.

# Parity (Eşlik) Sınaması

* Tek Eşlik yönteminde veri içerisindeki 1 lerin sayısı tek ise eşlik biti 0 olur.
* Çift Eşlik yönteminde veri içerisindeki 1 lerin sayısı tek ise eşlik biti 1 olur.

## Universal Product Code

Barcode ların standardını temsil eder.

Kontrol dijiti aşağıdaki şekilde hesaplanır;  
3a1 + 1a2 + 3a3 + 1a4 + 3a5 + 1a6 + 3a7 + 1a8 + 3a9 + 1a10 + 3a11 = A (mod 10)

Kontrol digit: a12 = 10 - A (mod 10)

## CRC (Cyclic Redundancy Check)
Gönderilen mesajın sonuna eklenen CRC kodu ile mesajın doğruluğu kontrol edilir.
Generator polinomu ile hesaplanır.

G(x) = x^3 + x^2 + 1 olsun

* G(x) 3. derece ise 3 bitlik CRC kodu kullanılır.
* G(x) = 1101 olsun.

* Soldaki ilk bit sıfırsa G(x) i koy
* Soldaki ilk bit bir ise 0000 koy
TODO: Örneğin devamı A4 kağıdında ordan bakılabilir.

# Message Digest (MD5)
* Bir internet standardı olup, veri güvenliğinde kullanılır.
* Veri güvenliği ve bütünlüğünde kullanılır.
* MD5'ın sıkıştırma fonksiyonunda bir çakışma bulunmasından yola çıkarak SHA (Secure Hashing Algorithm) geliştirilmiştir. Fakat MD5 hala kırılamadığı için günümüzde de kullanılmaktadır.
* Tek yönlü bir algoritmadır. Geri dönüşümü yoktur.

# Bölüm 3

# Intuitive Compression (Sezgisel Sıkıştırma)
* Veri içerisindeki tekrar eden sembollerin yerine daha kısa kodlar kullanarak sıkıştırma yapılır.

## Braille Alfabesi
* 6 noktadan oluşan bir alfabe.
* Görme engelliler için geliştirilmiş bir alfabe.
* Literary (Edebiyat), Nemeth (Matematik), Computer (Bilgisayar) olmak üzere temel 3 farklı alfabe vardır.

## Morse Alfabesi
* 2 farklı sinyal ile kodlanır.
* Her nokta 1 birim, her çizgi 3 birimdir.
* Hata yapıldığında son kelimenin silinmesi için 8 nokta.

# Irreversible Text Compression (Tersine Çevrilemez Metin Sıkıştırma)
* Birden fazla boşluğun silinmesi
* Küçük/büyük harfe çevirme

# Ad Hoc Compression
* Geri dönüşümü olan basit, kişiye özel çözümler
* Sparse string sıkıştırma buna örnektir.
* L1: Uzun gerçek metin in bitleri
* L2: 4 bit i 1 bit olarak indirgeyebiliriz. 4 bit içerisinde en az 1 varsa 1 yazıyoruz. Hepsi sıfır ise sıfır yazıyoruz.
* L3: Aynı mantıkla L2 kullanılarak elde edilir.

* L1, L2 ve L3 ard arda eklenerek alıcıya gönderilir.
* Çok önemli bir kodlama değil. Günümüzde kullanılmaz

# Baudot Encoding
* 5 bitlik bir kodlama yöntemidir. 8 bit yerine 5 bit kullanılıyor.
* Letter ve figür kodları olmak üzere 2 farklı kodlama yöntemi vardır.
* Çok önemli bir kodlama değil. Günümüzde kullanılmaz

# Front Compression (Önek Sıkıştırma)

* Çok önemli bir kodlama değil. Günümüzde kullanılmaz

ye -> ye
yel -> 2l
yelek -> 3ek
yem -> 2m
yemek -> 3ek
yerli -> 2rli

# Run Length Encoding
TODO: Bölüm 3 ten bakarak ödev yapılabilir.

* En önemli konulardan biridir.
* TODO: Doktora yeterlilik sınavında da 2 dönemde 1 bu ders için soruyor.
* Dokümanlardaki performansı kötüdür. Resimlerde iyi performans verir.
* JPEG içerisinde de kullanılır.
* WinRar ve WinZip içerisinde de kullanılır.


RLE algorithm compresses data by removing the data redundancy in a dataset [10]. The algorithm works as follows. If a data item d occurs n consecutive times in the input stream, it replaces the n occurrences with a pair symbol nd. For example, RLE converts XXXXXXX characters into X7.  
Source: https://ijneam.unimap.edu.my/images/PDF/InCAPE2021/Vol_14_SI_Dec_2021_191-197.pdf

* En az 3 karakter ard arda geldiğinde aaa -> 3a yaz ki aktif bir sıkıştırma yapılmış olsun.
  * Yoksa b -> 1b yazmak gerekir. Bu durumda sıkıştırma yapılmamış olur.
* Özel sembol ile run değeri ayrılır.
  * O metinde hiç geçmeyen bir karakter olması lazım.
  * Mesela @ olsa aaa -> @3a şeklinde yazılır.


* Resmi okurken sol üst köşeden başlayarak, sağ alt köşeye kadar gidiyoruz.
* Compressor ilk okunacak pixel'in beyaz olduğunu kabul eder.
* İlk pixel beyaz değilse output stream 0 adet beyaz olarak yerleşir.

* Resmin içeriğini bilmeden RLE ile kodlayalım demek doğru bir yaklaşım olmaz.
* Run değeri olduğunu karşıya nasıl anlatacağız? 255 inci rengi kullanma. 254 e çevir. 255 i özel sembol olarak kullan.
* 255 9 12 -> 9 tane 12 vardır diyebiliriz.

* Yada başına 1 byte ekliyoruz ve o byte içerisinde bulunan bitler ile sonrasında gelen 8 byte ın içeriğini ve run olup olmadığına karar veriyor. Bu da RLE nin bir versiyonudur. Burada 255 i silmek zorunda kalmıyoruz.

* RLE için resim dosyaları satır satır, sütun sütun veya zig zag olarak okunabilir.
* Elimdeki resim hakkında bilgim varsa ona uygun bir okuma yöntemi seçmeliyim.
* Resim kare değilse, yukarıdan ve aşağıdan padding eklemek gerekebilir. Bunu biz yapıyor olacağız.

* Winrar aşağıdaki şekilde sıkıştırma yapar.
* 8 e 8 lik karelere böler. Bunları okur ve sıkıştırır.

özet
* Aynı değere sahip uzun verilerde 
* Kayıpsız bir yöntemdir. İstersek kayıplı hale getirelim.

TODO:  
Ödev:
* BMP (Black&White, Grayscale, ColorTable) Black white
* RLE yi hazır bulup kullanabilirsiniz ama. İsteği 
* Siya beyaz bitmap bir resim olsun.
* Color table bitmap true color olmasına gerek yok.
* Bitmap in header ını okuyan kısmı hazır kullan. Bunu 
* Her 3 farklı resim
* Rotate satır satır, Rotate sütun sütun, ve zig zag dene.
* Hangisi hangi performansı verdi.
* 3 tane tekrar edenden sonra vs RLE nin istediğiniz versiyonunu kullanabilirsiniz.
* RLE yi sıkıştır. Sonra açabilmek için bitmap in header ını sıkıştırılmış resmin içerisine koy ki geriye dönebilsin.
* 1 A4 veya 2 A4 kadar bir rapor. 2 sayfayı geçmesin. Resmin kendisi. 


## MNP5 (Microcom Networking Protocol)
RLE den türetilmiş ama onun kadar popüler olarak kullanılmamıştır.
* N: Karakter sayısı
* M: Tekrar eden grup sayısı
* L: Gruplardaki ortalama eleman sayısı

* RLE Compression Performance = [(N - (M * L) + M * 3)] /N
* MNP5 Compression Performance = [(N - (M * L) + M * 4)] / N

N: 100  
M: 5  
L:  
N:  
