# 3. Week - 16 October 2023 Monday

# Slayt 4 ile devam ediyoruz.

P(A): A olayının gerçekleşme olasılığı  
I(A): A olayının taşıdığı bilgi  

I(A) = logx (1/P(A))  
I(A) = -logx P(A)  

x tabanı 2 tabanında olmalıdır. Çünkü bitler 2 bit ile temsil edilir.

I(A) = -log2 P(A)

Örn: Paranın tura gelme olasılığını kaç bit ile temsil edebiliriz?

P(Yazı) = 1/2

I(Yazı) = -log2 P(Yazı) = -log2 1/2 = -log2 2^-1 = 1 bit gerekir.

Olayın olma olasılığı ve olayın taşıdığı bilginin çarpımlarının toplamı etnropi olarak adlandırılır.  
Entropi: ortalama bit uzunluğunu verir.

H(x) = Toplam Sembloü -> i = 1 den n'e P(Ai) * I(Ai)

TODO: Aşağıdaki örnek eski vizelerde çıkmış bir örnek. Elle çözümünü yap. Slayt 4 e bakılabilir.  
**Örnek:** 1 2 3 2 3 4 5 4 5 6 7 8 9 8 9 10 şeklinde bir sayı dizisi verilmiş olsun. Bu sayı dizisini kodlayacak olursak ortalama bit uzunluğu kaçtır?

a)

P(1) = P(6) = P(7) = P(10) = 1/16  
P(2) = P(3) = P(4) = P(5) = P(8) = P(9) = 2/16  

H = - (1/6.log2(1/6)x4 + 1/8.log2(1/8)x6) = 3.25 bits

b) Bit uzunluğu nasıl azaltabiliriz?
Arka arkaya gelenleri bir pattern kabul edip olasılığı azaltabilirim.

P(1) = 1/7, P(23) = 2/7, P(45) = 2/7, P(89) = 2/7, P(10) = 1/7, P(7) = 1/7, P(6) = 1/7  
H = -(1/7log(1/7)x4 + 2/7log(2/7)x3) = ... bits  

# Modeller

## Fiziksel Model

## Olasılık Model

## Markov Model

Markov: Ünlü bir rus matematikçisi  
Kayıpsız sıkıştırma yöntemleri için kullanılır. **Discrete Time Markov Chain** olarak da bilinir.

Geçmişteki k sembol bilgisi, işlemin geçmişteki tüm bilgisine yaklaşık olarak eşittir.

P(X5 | X4) ~= P(X5 | X4 X3 X2 X1 X0)
k 1 bilemedin 2 alınır gerçek çalışmalarda.

* TODO: Kasım ortasına kadar seminer ve projelerinizi seçmiş olmanız gerekiyor.
* Projeyi aynı konuyu birden fazla kişi alabilir. Fakat yanı şekilde yapılmamış olmaması gerekiyor.
* Farklı makaleler ile aynı konuyu seminerde işliyor olabiliriz. Fakat aynı makale olmaması gerekiyor.
* 15 dakika içerisinde anlatıyor olmamız gerekiyor. Farklı metod vs varsa onları duyuyor olmayı bekliyoruz. Diğer bilindik şeyleri anlatmaya gerek yok.

# Slayt 5 ile devam ediyoruz

## Move to Front Kodlama
* Bir window içerisinde ileri geri hareket ettiriyorum.
* Kullanım sıklığına göre kod veriliyor.

```
Input Stream a b c d d c b a m n o p p o n m
alfabe { a b c d m n o p }

Input move-to-front code

a       abcdmnop     0
b       abcdmnop     1
c       bacdmnop     2
d       cbadmnop     3
d       dcbamnop     0
c       dcbamnop     1
b       cdbamnop     2
a       bcdamnop     3
m       
n       
o       
p       
p       
o       
n       
m       
        mnopabcd    
```

H = 2.82 bits

Kodlama dan sonra elde edilen code: 0 1 2 3 0 1 2 3 4 5 6 7 0 1 2 3  
Bu koda göre çözme işlemini yapıyor olacağız.
* Kod çözmede input tersten okunur ve alfabenin ilk hali oluşturulur.
* Code içerisindeki değerleri kodlamak için Huffman veya Aritmetik kodlama kullanılır.

## İstatistiksel Modeller

Prefix Code: Bir sembolün sahip olduğu kodun bit pattern, diğer sembolün ön eki olamaz.

## Değişken Uzunluklu Kodlar (Variable Size Codes)

Hepsinin olasılığı eşit ise, toplam sembol sayısı 2^n ile kodlanabilir.  
4 ise n = 2 olur ve 2 bit ile ifade edilebilir.

TODO: Vize sorusu aşağıda bunun nasıl çözüldüğünü anla. Aşağıdaki gibi başlıyor örnek. Slayt 5.

```
Input {a1 a3 a2 a1 a3 a3 a4 ...}

Sembol Olasılık Code1 Code2
a1      0.49     1     1
a2      0.25    01    01
a3      0.25     010  000
a4      0.02   001   001
```

## Unary Code (Prefix Code)
Unary kodu (n - 1) adet 1 ve onları takip eden bir tane 0 ile ifade edilir.

```
n    code  alter code
1    0         1
2    10        01
3    110       001
4    1110      0001
5    11110     00001
```

Unary kodlar start-step-stop kod olarak da bilinir.
* a = start + n * step
* Eğer a = stop ise a bitinin önündeki 0 düşürülür.