# 4. Week - 23 October 2023 Monday

Tekrar ediyoruz.

Bir sıkıştırılmış verinin açılabilmesi için prefix kod olması lazım.
* Mesela a -> 1 ile temsil b -> 10, -> c -> 0 ile temsil edilsin
  * Şu kod açılamaz 110 -> bu a ve b olabilir veya a, a ve c olabilir.

# Diğer Prefix Kodlar

* n değerinin binary karşılığı olan B(n) nin dijit sayısı değerinin unary karşılığı ile B(n) nin en soldaki bitinin atılmış hali olan B'(n) nin birleşimidir.

* 16 nın binary halini yaz


n = 16
(10000)2
B(n) = 10000
B'(n) = 0000
|B(n)| = 5

C1 -> |B(n)| | B'(n)
C1 -> 11110 | 0000
veya
C1 -> 00001 | 0000

# Golomb Code

Unary kodlamayı kullanarak oluşturulan bir prefix kod çeşidi.

# Shannon Fano Coding
* Değişken uzunluklu bir kodlama yöntemidir.
* Olasılık veya kullanım sıklıkları bilinen n elemanlı bir küme ile başlanır.
Statik yöntemlerin en basitidir. Bundan sonrakiler bundan türetilmiştir.

# Huffman Coding

* Veri sıkıştırmada tek başına veya bir başka yöntemin içerisinde yer alarak kullanılan bir algoritmadır.
* Shanon Fano'ya benzer, fakat kodları ters olarak yukarıdan aşağıya doğru oluşturur.
* Huffman algoritmasında kodlama ağacı oluşturulurken iki farklı yol izlenir. Sembollerin kod değerleri farklı olsa da entryopy aynı çıkar. Değişen sadece kodların varyanslarıdır.


* Sıklıkları ağaca dönüştürüyoruz.
* İlk okuduğum sola, diğeri sağa yerleşiyor
* Her zaman sol tarafa 0, sağa 1 koyuyoruz. 
* Sırayı bozmayacak şekilde yerleştirme yapılıyor.

TODO: Vizede çıkabilir.
Statik.
Yarı Dinamik: 2 fazlı işlem yapıyorsan bu yarı dinamiktir.
Dinamik: Her iki tarafta hazırda bekliyorsa, dinamiktir. Dinamik durumda sıkıştırmak daha maliyetlidir. Fakat sıkıştırma performansı daha yüksektir.

TODO: Vizede buna benzer soru soruluyor.
Örnek: Elimizde a, e, k, l, m ve z sembollerinden sırası ile 25, 14, 8, 7, 4 ve 2 adet olsun. Her bir sembol için Huffman kod değerini bulalım.

a -> 25
e -> 14
k -> 8
l -> 7
m -> 4
z -> 2

Bir kısmı notların 1. sayfasında var.

* Header bilgisini Left Node Right (LNR) veya diğer ağaç okuma yöntemleri ile okunan ağaç ile oluşturuyoruz.
