# 6. Week - 6 November 2023 Monday

Bilgi: 9. hafta vize yapılacak.

## Fax Makinesinde Kullanılan Algoritma (Recap)

* Fax larda kulllanılan sıkıştırmalar anlatılmıştı.
* Her ne kadar text olursa olsun, fax larda karşı tarafa resim olarak gönderiliyor.
* Siyah ve beyazları 64 e kadar çıkarmışlar
* Make-up için 64 ün katlarını kullanmışlar
* Satırın veya sayfanın başına beyaz **pels** koyuyor
* Dikey çözünürlük, yatay çözünürlük değerleri de kullanılarak çözünürlük değeri arttırılabilir.
* Sıkıştırmanın başarımı sayfanın içeriğine bağlı olarak değişiyor. Siyah beyaz resimde veya yazıda başarılı. Gray scale de daha başarısız.
  * Bunun üstesinden gelmek için 2 Boyutlu kodlama (2D coding MMR (Modified Modified Read)) kullanılır.
* Her satır EOL (End of Line) ile biter. Bu bitten sonra gelen bit 1 ise satırın 1 boyutlu, 0 ise 2 boyutlu kodlanacağı anlaşılır.

2 Boyutlu kodlamada 3 farklı mode vardır.
* Pass mode
  * b2, a1'in sol tarafında olmalı
  * a1 b1 aynı hizada olmamalı
  * 0001 + (b1 ve b2 nin değeri)
* Vertical mode
  * a1 b1 den sağa veya sola 3 pels ten uzak olmamalı
  * V(0) -> 1 , VR(1) -> 011, VR(2) -> 000011, VR(3) -> 0000011, VL(1) -> 010, VL(2) -> 000010, VL(3) -> 0000010
* Horizontal mode
* a1 b1 den sağa veya sola 3 pels ten uzak olmalı
* 001 + (a0 ve a1 in değeri) + (a1 ve a2 nin değeri)

# İstatistiksel Yöntemler - 5

# Arithmetic Coding - Aritmetik Kodlama
* Bir tane kod var ve dokümana ait bir kod oluşturuluyor.
* 2 aşamalı bir yöntem. İlk aşamada tüm doküman okunuyor. Sonrasında sembollerin olasılıkları hesaplanıyor.

TODO: a2a2a2a3 ile başlayan bir örnek var slaytta buna bakılarak daha iyi anlaşılabilir.  
[Video: 1:24:30 sonrası](http://arsivonline.yildiz.edu.tr/Recordings/2022-2023/BAHAR%20D%C3%96NEM%C4%B0/BLM6106%20-%201/BLM6106%20-%201_3-04-2023_13-00_3-04-2023_15-50_.MP4)
* Olasılığı en düşük olan sembol en sona gelirse sıkıştırmayı açarken bu sembolü kaybediyoruz. Bunu engellemek için eof sembolü ekleniyor.

* Aritmetik kodlama normalde [0, 1) arasında olacak şekilde tasarlanmıştır.
* İlerleyen zamanlarda virgüllü sayılarla uğraşmamak için 10^x gibi bir değerle çarpılarak integer değerler üzerinden işlemlerin yapılması sağlanmıştır.

TODO: Vizede algoritma tiplerini sorar. (simetrik, asimetrik)
* Aritmetik kodlama simetrik (yaptığım işin tam tersini yaparak uyguladığım algoritma)
* Asimetrik algoritma sıkıştıran ve açan algoritmaların farklı olduğu sıkıştırma yöntemleridir.

# Prediction by Partial Matching - Kısmi Eşleme ile Tahmin
* Çok farklı versiyonları var.
* Markov modelini kullanan, içerik tabanlı bir sıkıştırma yöntemidir.
* geçmişinde r olan bir t ise (rt) ve geçmişinde s olan bir t ise (st) farklı değerlendirilir.

TODO: Vizede çıkabilir. İstatistiksel yöntemde
* Statik içerik tabanlı: olasılıklar önceden biri tarafından hesaplanmış.
* Dinamik (Adaptive) içerik tabanlı: dokümanın sonuna gelene kadar işlenen sembollerin olasılıkları işlenir ve değişir.

## Lipogram
Lipogram: Bir text te kulllanılan karakterlerin olasılık değerleri birbirlerinden çok ayrık durumda ise bu durum lipogram olarak adlandırılır.
* Geçmişteki 20 Bin karaktere bakarak kodlayacağım. Gerçekçi değil. Çalışmalarda 1,2,3 gibi değerler seçilerek kullanılır.
