# 7. Week - 13 November 2023 Monday

[Video Linkinden izlenebilir](http://arsivonline.yildiz.edu.tr/Recordings/2022-2023/BAHAR%20D%C3%96NEM%C4%B0/BLM6106%20-%201/BLM6106%20-%201_10-04-2023_13-00_10-04-2023_15-50_.MP4)

# Prediction by Partial Matching - Kısmi Eşleme ile Tahmin
Geçen derste başlanan kısımdan devam ediliyor.
* En önemli olayı order-N Markov modeldir.
* Context e bakarak olasılık hesaplanır.
* Kod çözücü switching işlemi için escape (esc) semobülünü kullanır.
* Farklı versiyonları var. Bizim derste işlediğimiz C PPM oluyor (PPM C).
* Order 0, Order 1, Order 2 gibi tablolar oluşturulur. Bir sembolün geçmişteki context ine çok hızlı bir şekilde erişip taramak gerekiyor. Bunu temsil etmek için trei adı verilen özel bir veri yapısı kullanılır. Re**trie**val ın trie sinden gelir.
* Ağacın implementasyonunu basitleştirmek için geriye işaret eden bir pointer (literatürde wine pointer) koyulur.

TODO: 2 tane örnek bu 1:17:00 dakikadan sonra başladı. Çözüm için zaman verildi ve 1:36:40 dan sonra çözümü başlıyor.
TODO: Vize. Aşağıdaki örnekler vizede çıkacak olana benzer olabilir.
Örnek 1: Kullanım sıklıkları verilen aşağıdaki semboller için Huffman tree yi oluşturun.
```
3 3 3 6 6 9 12  
e i u m l k a  
```

* İletim hattında huffman ile gönderiyorsan sıranın bir önemi var.

Huffman Kodlamada;
* İlk okuduğunu sağa koyuyorsan, her aşamada sağa koymalısın.
* İlk okuduğunu sola koyuyorsan, her aşamada sola koymalısın.
* Böylelikle prefix kod elde edebilir ve doğru cevaba ulaşabilirsin.
* Entropisi, ortalama mesaj uzunluğu ve sıkıştırma performansı aynı çıkar.

Örnek 2: Aşağıdaki sembolleri aritmetik kodlamaya hazır hale getirin. Tablo olarak hazırlayın.
```
a     b     c
0.4  0.3    0.29
```
Yukarıdakilerin toplamı 0.99 çıktığı için escape sembolü (0.01) eklenir.

TODO: 2:05:00 da sözlük ile sıkıştırma ile alakalı bir örnek var. Vizede benzer bir soru çıkabilir. Çözümü izle.

Eski derslerde bir sonraki hafta [linkine](http://arsivonline.yildiz.edu.tr/Recordings/2022-2023/BAHAR%20D%C3%96NEM%C4%B0/BLM6106%20-%201/BLM6106%20-%201_17-04-2023_13-00_17-04-2023_15-50_.MP4) geçildi. 1. saat 35. dakikasına kadar izlenmesi yeterli. Diğer kısım zaten 8. hafta notlarında var.

# LZ ve Türevleri Algoritmalar
* 1977 de Ziv ve Lempel tarafından geliştirilmiştir. LZ77 adını vermişlerdir.
* İlk dictionary based sıkıştırma algoritmasıdır.
* Bu yöntemi izleyerek bir çok benzer algoritma geliştirilmiştir.
* En yaygınlaşanı LZW algoritmasıdır. Winrar, Winzip, 7zip gibi programlarda kullanılır.

# LZ77 (Kayan Pencere - Sliding Window)
* Input stream den okunmuş veriyi bir sözlük gibi kullanır.
* Kodlayıcı input stream için bir pencere (window) oluşuturur.
* Pencere iki parçadan oluşur. Sol taraftaki bölüm arama alanı olarak adlandırılır.
* Sağ tarafı Kaynak Kod Alanı (Lookahead Buffer) olarak adlandırılır.
* Token: Çakışmanın offseti, kaç tane karakter çakıştı, ve karakter neydi bilgilerini tutmak için kullanılır.

# LZ78 Algoritması
* Kayan pencere, arama ve kaynak kod alanı kullanılmaz.
* Token'ın ilk alanı sıra belirleyicisi, ikinci alanı da sembol değeridir.
* L78 daha hızlı ve sıkıştırma performansı daha iyi.
* Bu sözlüğün saklanaması için trie ağacı kullanılır.
* Sözlüğe sembol ekleme işlemi ağaç dolana kadar devam eder.
* Dolması durumunda yeni gelen sözlüğe eklemeden kodlanır.(Frozen)

Önümüzdeki hafta LZW Welch algoritması işlenecek.
