# 8. Week - 20 November 2023 Monday

Online işlendi: [link](https://yildiz-edu-tr.zoom.us/rec/play/uMivDtRWqfZs8cWLmdPchKmueN9Lk_SnhfY1ZivXy_46YvBMQAqBIYy30Vn__8EZ1hFN862B-kw39-Na.prgh-sQaUTHkmw42)

# LZW - Lempel Ziv Welch Algoritması

* Codebook tablosu kullanılır.
* Başlangıcı elimizdeki alfabeden oluşur. Örneğin 26 karakter ingilizce alfabesi.
* Arkaya eklenmeye devam edilir.

* Derste 10. dakikada örnek verildi. Buradan tekrar edilebilir.
* TODO: Codebook sınırsız denilecek yada codeword sayısı verilecek ona göre örnekler çözülecek.
  * Codeword sayısı sınırlı ise, yeni kombinasyonları sona ekleyemiyor olacağım.
  * Sözlüğe yeni bir şey ekleyemiyorsam sözlükteki değerler cinsinden yeni geleni ifade etmem lazım.

* Kod çözücüde sadece ön tanımlı alfabe bilgisi bulunur. Diğer kısımlar dinamik oluşturularak sözlüğe ekleniyor olacaktır.

# Görüntü Sıkıştırma

* RLE (Run Length Encoding) BMP, TIFF gibi lerinde kullanılır.
* Zip ve Gzip: Her bloğa ayrı ayrı huffman ağacı uygular.
  * LZ77 bir türevi ve statik huffman kodlamanın birleşimidir.

## JPEG-LS (Lossless JPEG) Joint Photographic Experts Group
* Kapalı bir standart
* ISO/IEC tarafından geliştirilmiştir.
* Geliştiricileri arasında HP vardır

G 
min(W, N) max(N, W) <= NW
...

## JPEG
DCT (Ayrık Kosinüs Dönüşümü) tabanlı bir standarttır.
Açıktır. Herkes kullanabilir.
* Kayıplı sıkıştırma yapar.
* Sıkıştırmadaki kayıp oranı (sıkıştırma miktarı) kalite faktörünün (Q faktörü) değiştirilmesi ile ayarlanabilir.
  * Q faktörü matrisi seçimini istediğimiz kayıp (örneğin %10) miktarına göre seçiyoruz.
* 24-bit renk derinliğinde iyi sonuç verir.
* İçinde RLE kullanımı da vardır.
* RGB'den YUV'a çevrilerek, pixel değerleri arasındaki korelasyon azaltılır ve sıkıştırma oranı arttırılır.
* Y parlaklığı, U ve V renk bilgisi taşır.
* parlaklık: luminance, renklilik: chrominance
Örneklemeyi azaltma:
* İnsan gözü parlaklığa daha çok, renliliğe daha az hassastır. U ve V değerlerini bir miktar azaltmak, insan gözü açısından çok büyük farklar oluşturmaz.

Y = 0.299R + 0.587G + 0.114B
U = -0.169R - 0.331G + 0.5B
V = 0.5R - 0.149G - 0.081B

# Vize Notları
Genel olarak görüntü sıkıştırma algoritmalarından bahsedildi.
TODO: Bu hafta anlatılan görüntü sıkıştırmalardan, JPEG in arka planında neler yaptığını azda olsa bilseniz yeter. Diğerlerinden detay soru gelmez.

TODO: Vize tarzı aşağıdaki gibi olacak;
* Çok detaylı incik boncuk sormaz
* Kabaca LZW, LZ77 , entropy, huffman nedir gibi tanım sorusu sorabilir. Bunların ne olduğunu bilmeniz gerekir. 
* Tablolar verip burdan bakıp okuyun gibi şeyler sormam. Kitap defter kapalı olduğu için çok zor olur.
* Hesap makinesi getirin, entropy mutlaka sorarım. Buna çalışın.
