# 1. Week - 2 March 2023 Thursday

[Öğr. Grv. Dr. Ahmet ELBİR](https://avesis.yildiz.edu.tr/aelbir/) hocamız ile işliyoruz.  
E-mail: aelbir@yildiz.edu.tr

Cihan hocamızla birlikte 2 grup olarak ders veriliyor.

2013 yılından beri Ahmet hocamız YTÜ'de çeşitli dersler veriyor.

# Amaç
Yazacağımız makale ve tezlerde izleyeceğimiz yöntemleri bu ders kapsamında öğrenmeyi amaçlıyoruz.
* Bilimsel metinleri okuma, anlama ve veri analizi yapabilme
* Araştırma raporu hazırlama

# Kapsam
* Neleri kaynak olarak göstermeliyiz/göstermemeliyiz konularını konuşacağız.  
* Bilimsel Bilgilere Erişim: Kütüphane, Dijital Kütüphane, Veritabanları

Bir makalenin hakem tarafından incelenmesi;  
* Önce şekline bakarlar. Şekil uygun değilse, baştan reject verilir.
* Şekil uygunsa içeriğe bakılır ve yayın incelenir.

# Değerlendirme

Vize yapılmayacak.  
Proje olarak Tübitak 1001 proje raporu hazırlanacak.

Dönem içindeki %60;
* %30 Rapor
* %30 Raporun Sunumu  

%40 Final
* Final sınavı ortak olarak yapılacaktır.

Son 4-5 hafta sadece sunumlar yapılacak.

Ekip arkadaşlarımızı 4 kişilik olacak şekilde seçeceğiz. Bir form üzerine grupları girerek ilerleyeceğiz.  
* Derse devam önemli. Rastgele bir zamanda devam için chat e öğrenci numaramızı yazmamızı isteyerek derse devam sorgulaması yapılacak.
* % 70 devam zorunlu ilk hafta hariç diğer haftalarda 4 hafta derse girmeyen kalacak.
* Sunuma girmemeniz ve rapor sunamamanız durumunda not alamayacaksınız.

Citation larda falanca web sitesi, filanca blog gibi referans verilmesi doğru değildir. Bu nedenle yazılan makalelerde güvenilir bilgi kaynakları referans verilmelidir.

* Bizim sunumlarımızı ve sınavlarımızı Ahmet hocamız kendi değerlndirecek.
* Ders notlarımızı ders duvarına koyacak ordan indirip kullanabiliriz.

* LaTeX ile ilgili eğitim videosu paylaşacak bu izlenerek Latex ile makale nasıl yazılır öğreneceğiz.
* Yazacağımız raporlarda LaTeX kullanmamız istenecek.
