# 2. Week - 9 March 2023 Thursday

# How-to Access Information

* Bilgiye erişim, eğitim almak, makine techizat almak için çalışmalar kapsamında maddi destekler alınabilir.
* Ücretsiz erişim için üniversitenin kütüphaneleri kullanılabilir.

## Indexes

Makalelere hızlı erişim için kullanılan web siteleridir.

* Yök sayfasında master ve doktora tezlerinin bir kopyası indekslenmiş durumdadır.
* Kapalı olan tezler ise ilgili üniversitenin kütüphanesinde basılı olarak bulunur. İsteyen burdan alıp, erişip okuyabilir.

## Digital Libraries

Springer - Lecture Notes in Computer Science (LNCS)

## Indexes

İndeksli bir makalede yayın yapmak yaptığınız çalışmanın daha kolay görünür olmasını sağlıyor. Böylelikle atıf alma sayınız ciddi bir şekilde artabilir.

ORCID: Tezinizi YÖK sayfasına yüklerken burdan alınacak olan ID kullanılıyor. Alabilirsiniz.

## Why We Need an Index?
* Benim makalem kaç tane atıf almış. Bunu indeksler ile kolaylıkla bulabiliriz.


SCI nedir?
SCI expanded nedir?

TODO: Mezun olmak için en az 1 tane SCI expanded da makale yayınlamak gerekiyor.

h-index 10 ise;
10 tane makaleniz 10 tane atıf aldı demek.
h-index 11 ise;
11 tane makaleniz 11 tane atıf  aldı demek.

# SCI vs. SCIE

* Eskiden 3 tane SCI indeksi almış yayını varsa yardımcı doçent olur gibi kurallar vardı.
* DergiPark: Üniversitelerin dergileri ve diğer bilimsel dergilerin indekslendiği bir indeks.

TODO: DergiPark ı araştır.

# How to Search for Journals

Dergi ismi aranabilir: http://ip-science.thomsonreuters.com/mjl/

Yukarıdaki linkten, yayını yaptığı dergi, yayın yapıldığı zaman SCI mıydı yoksa SCIE miydi bakılarak yayın şartı taranabiliyor.

IEEE Türkiye koordinatörü Özyeğin Üniversitesi'ndeydi bir zamanlar. Eğer konferansın IEEE formatına uygunluğu denetlenirse, konferansta yaptığınız yayınlar/bildiriler IEEE de indexlenebilir.

* SİU: Sinyal İşleme ve Uygulamaları
* ASYU: Akıllı Sistemlerde Yenilikler ve Uygulamaları Konferansı
* INISTA: Innovations in Intelligent Systems and Applications
* ELECO: Elektronik ve bilgisayar hakkında
* BAŞARIM: konferansları

# Finding the Right Journal
Doğru dergiyi bulmak.  
Elsevier Journal Finder helps you find journals that could be best suited for publishing your scientific article.

WARNING: Makaleyi bir yere gönderdiğin zaman sonuç gelene kadar başka bir yere gönderilmesi uygun değildir.


İyi dergiler ve konferanslar parasızdır. Kabul alması çok zordur.


## Waset Case
Aynı anda farklı yerlerde fiziki konferans yapılıyor olması doğru bir yaklaşım değildir. Bu nedenle waset pek iyi değildir.

[The World Academy of Science, Engineering and Technology (WASET) ](https://waset.org)

# How to Evalute Quality of Journals

* Covid çıktığı zaman herkes covid hakkında makale yazmaya başladı. Böylelikle ilk yayın yapanların atıfları ciddi bir derecede artmış oldu.
* İndekslerinde fake oldu durumlar oluyor.


# Proje Detayları

* Oluşturulan grup 23 Mart a kadar form üzerinden doldurularak submit edilecektir.
* Proje konusu 250 karakteri geçmeyecek şekilde forma girilmelidir.


Sunumlar: Hakem heyetinin raporu değerlendirmesi için yapılan sunumlar gibi düşünülerek değerlendirilecek.


Destek Başvuru Formu %40
Sunum: %20
Final: %40

* 4 Mayıs sonunda proje yüklemeleri tamamlanmalıdır.
* Final sınavı dersin içeriğiyle alakalı çoktan çok seçmeli bir sınav olacaktır.