# 3. Week - 16 March 2023 Thursday

# Destek ve Burslar

* Teknopark / Teknoloji Transfer Ofisi (TTO)
* Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinatörlüğü (BAP)
* Kalkınma Ajansları
* Tübitak
  * Destekler
  * Burslar
* Kalkınma Bakanlığı


## Teknopark / Teknoloji Transfer Ofisi (TTO)
İlk adımda şekle ve görüntüye uygunluk kontrol edilir. Uygunsa sonrasında projeye bakılır.

* Başvuru dökümanında istenen bilgiler
  * Anahtar kelimeler
  * Proje Özeti
    * Hangi konuda
    * Literatürde eksiklikler nelerdir?
    * Siz ne katacaksınız yaptığınız projeyle
  * Ar-ge niteliği
    * Yapılacak yenilikler (Yuvarlak cümleler değil, daha spesifik bilgiler bulunmalı)
    * İthal yerine yerli ikamesi olduğu vurgulanabilir 
  * Proje ekibi
  * Proje detayı
  * Diğer
    * Hedef kitle, hedef lokasyon
    * Projenin nitelikleri
    * vb...


Küçük projelere, başka projelerde yazılmasını özendirmek için kolay destek veriliyor.
Büyük bütçeli projeler daha ayrıntılı incelenerek sonuçlandırılmaktadır.

Değerlendirme kriterleri;
* Teknopark kanalıyla ofis açmak süre ve maliyet açısından daha kolay olabilir.
* Artık başvurular word dokümanı ile değilde internet üzerinden form doldurularak oluşturuluyor.
* Proje bütçesi, mali kaynaklar miktar ve niteliği yeterli mi?
* Daha önce yaptığınız çalışmalar?
* İnsan kaynağı yeterli mi?
* Proje ekibi yetenek ve bilgi olarak yeterli mi?

## BAPK Destekleri
BAPK: Bilimsel Araştırma Projeleri Koordinatörlüğü
* Yüksek Lisans Tez Projesi (YLT)
* Doktora Tez Projesi (DKT)
* Normal Araştırma Projesi (NAP)
* Araştırma Başlangıç Destek Projesi (ABP)

# 1001 Programı - Değerlendirme Formu

* Özgün Değer
* Yöntem

Her bir başlıktan puan alıyorsunuz. Belirlenenin altında kalırsa ret, arada kalırsa revizyon istenir.

# 3001 - Başlangıç Ar-Ge Projeleri Destekleme Programı

2017 yılı için 60 Bin TL ye kadar destek veriliyor.

# 3501 - Kariyer Geliştirme Programı

Kariyerlerine yeni başlayan doktoralı bilim insanları için düzenlenen programdır.

225 Bin TL ye kadar.

# Kamu Destek Programları