# 4. Week - 23 March 2023 Thursday

# Scientific Writing

Bilimsel makale yazma formatı ile alakalı bilgiler öğreneceğiz.

* Konferans olur. Burda sunulan paper lar  kitaba toplanır. Bildiri olur.
* Tıpçılar meta analiz yapılan tüm deneylerin genel bir analizini yaparak yayın çıkarabiliyorlar.

# What is Scientific Writing

Doktora için SCI veya SCI Extended makalesi yazılması gerekiyor.

* The need for clarity
* Receiving the signals
* Understanding the signals
* Language of a scientific paper

Fen bilimlerinde;
* Test edilebilir
* Tekrarlanabilir
* Basit ve anlaşılabilir  
bir makale olması bekleniyor.

## Origins of Scientific Writing

* Louis Pasteur: Makalelerin temelleri 18. yüzyılda Pasteur un yaptığı deneylerin sonuçlarına dayanıyor.
* Yaptığı çalışmalar tekrar tekrar denendiğinde aynı sonucu elde edebiliyorlar.
Yaptığı deneysel çalışmalarda ve sonuçların raporlaştırılmasında kendine has ödün vermediği belli ilkeleri takip ederek deney sonuçlarını not aldığı için her zaman aynı sonuçlar elde edilebiliyor.


Medikal çalışmalar 2. dünya savaşı ve sonrasında çıkmıştır. Bunlarla birlikte makaleler ve bildiriler de belirli formata uydurulmaya çalışılmıştır.


IMRAD Format: 

## What is Scientific Paper?

* Orijinal sonuçları yayınlayan rapordur. Daha önceden literatür taraması yapıp o açığı kapatacak yöntem önermemiz gerekiyor.

Kabul edilebilir çalışmanın 3 özelliği;
* Gözlemleri kaydetmeli
* Deneylerin tekrarlanabilir olması
* Entellektüel proses lerin değerlendirilebilir olması

# Instructions to Authors
Çalışmanın ortasında, yönlendirmeleri olan kişiye teşekkür ederiz. Bu kişiyi yazar olarak eklemiyoruz.  
İsimlerin sıralaması: Baş yazar makalede en çok katkısı olan kişi olması gerekiyor gibi bir zorunluluk yok. Fakat gelenek böyle.

IMRAD: Introduction, Methods, Results and Discussion/Conclusion

Paper;
* Servey Paper
* Review Paper
* Conference Report
* Meeting Abstract  
gibi türleri olabilir.

## How to Write a Scientific Paper?

* Title: Çalışmanın kapsamı hakkında en çok bilgi veren kısa ve öz bilgiler
* Başlık uzun olmamalıdır.
* Cümle değil, etiket olmalıdır.   

* Başlığı kısaltmak için kısaltmalar kullanılmamalıdır. Associative Array (ASA)
* Hocalar genelde sona yazılır.

Adres olarak bulunduğu okul ve fakülte yazılabilir. Mail adresi yazılabilir.

## How to Write Abstract

In this study, In this scope gibi cümleler ile yapılanlar yazılır. 

* Kullanılan materyal ve metodlardan özet verilir.
* Proposed approach, ....
* Bu önerilen yöntemden elde ettiğiniz başarı nelerdir?
* Belki sonraki çalışmalarda yapılması gerekenlere azıcık değinilir.

Önemli: Abstract da citation bulunmamalıdır.

* Past tense kullanılır. Present perfect de olabilir. Yapılmış bitmiş bir çalışma olduğu için.
* Edilgen cümleler kullanılır. 
  * ... yaptık, yaptım değil.
  * Bu makelde şu sorunlar çözülmüştür.
  * Okuyan yapana değil, yapılan işe odaklanır.

# How to Write the Introduction

* Çalışmanın kapsamı
* İlgili literatür de şunlar şunu yapmış ben bunu yaptım
* Hangi yöntemlerle araştırma gerçekleştirilmiştir.


* Introduction ın son paragrafına da hangi bölümde hangi sorunu adresleyip çözdüğümüz bilgileri yazılacaktır.
* Grammer hatası yapmamamız gerekiyor.

* Makale ilk başta editöre gider. 1 - 1.5 ay. Sonrasında editör makale dergi ile ilgiliyse kabul eder ve hakeme gönderir.
* Hakem bakar, revizyon isteyebilir belki. 5 - 6 ay sürebilir revizyon istemesi
* Yukarıdaki nedenlerle olabildiğince kendimiz submit etmeden çoğu sorunu çözmeliyiz.

The remainder of... Section 1 şunla ilgili, Section 2 bunla, ..., gibi her bölümü kısaca açıklabiliriz.

## How to Write the Results

* Result: Elde edilen bulgular sunuluyor
* Result and Discussions: Ben bu yanlışı yaptım. Beklenenden daha kötü sonuçlar geldi. Bir daha bu aynı hatayı yapmayın denir.
* Yaptığımız deneysel sonuçların tablolarını ve diğer ilgili bilgilerini ekleriz.
* Ne kadar sürdü? Kullanılan makinenin tüm donanımsal detayları verilerek bu donanım üzerinde şu kadar zamanda tamamlanmıştır gibi yazılmalıdır.
* Figürün altındaki açıklamayı metin içerisinde tekrar etmemek gerekiyor.

## How to Write the Discussion

Bu algoritmanın çalışmasında şu ilginçti. Gibi kişisel fikirler beyan edilebilir.  
Çalışmanın negatif sonuçlarını da eklememiz gerekiyor.

## How to State the Acknowledgments

Makalenin yazarları dışında;
* Aldığınız proje destekleri (şu numarayla desteklenmiştir.)
* Desteklerini esirgemeyen falanca kişi, filanca hocamıza teşekkür.

## How to Cite the References

* **The name and year system**: (Elbir et al, 2018) often referred as the Harvard System
* **Alphabet-number system**:
* **The citiation order system**: [1, 4, 7] yada [1 - 4]

LaTex yazma ile ilgili hocalarımızın hazırladığı [LaTex Eğitim Videosu](https://www.youtube.com/watch?v=CPdhv6VuewA) izlenerek daha detay bilgi edinilebilir.  
Bizim bölümün istediği format ile %80 - %85 uyuşuyor.

* Güvenilmeyen, kaynak gösterilmemiş çalışmalardan bahseden web sitelerine atıf verilmez.
* Pearson, Elsevier, Springer gibi saygın yayınlardan atıf verilebilir.
* Wikipedia dan atıf verilerek bazı şeyler alınabilir ama her şeyi alamayız.
* Projede kullanılan yazılım kütüphanesinin kendi web sitesini detaylı açıklama için koyabilirsin.

* Servey: Şu ana kadar yapılmış olan çalışmaların özeti olan makalelere denir. Kitabın biraz daha daraltılmış hali olarak düşünülebilir.
* Kendi alanınızda yeni yapacağınız bir çalışma için servey, review tarzı bir paper ı incelemek kimler neler yapmış literatür taramasını kolayca yapabilmemizi sağlayabilir. Hızlı başlangıç için bu yöntemi kullanabilirsiniz.
