# 5. Week - 30 March 2023 Thursday

# How to Cite
* TÜİK'e göre enflasyon mart ayında %30 artmış şeklinde kaynak göstererek ilerleyebiliriz.
* Gösterdiğimiz kaynağın kitabı vs yoksa (TÜİK örneği) web sitesinin linkini kaynak olarak ekleyebiliriz.
* Bu istisna sadece güvenilir kurumlar için geçerlidir (TÜİK, TÜBİTAK, NASA gibi güvenilir kurumların siteleri)

Lazım olan yerlerde kaynak göstermeliyiz. Her cümle için kaynak vermeye gerek yoktur.

* Fen bilimlerinde genelde biz "[1], [5], [1, 5, 7], [1-5]" şeklinde atıf yapıyoruz.

* Dergiler kendi LaTeX formatlarını yayınlıyorlar. Bunu kullanarak kolayca referans gösterebilirsiniz.

* İncelenen makaleler için insult etmemek, aşağılamamak, hakir görmemek gerekiyor.
  * A kişisi çalışmalarını yaparken şunları görmezden gelmiş, umursamamıştır. Şeklinde yazmamalıyız.
  * Veya A kişisi şunları çalışmamıştır. Demek yerine;
  * "A kişisi x, y, z çalışmış. Ben w yu çalışacağım." denebilir.

* "Handwaving reference" yapmamak lazım. Örnekleri "Smith's elegant contribution" gibi makalenin ne olduğunu anlatmadan övgü ile bahsetmemek gerekir. Övgü yapıyorsan nedenini açıklayacak kadar değinmen gerekiyor.
* Kendi makalenin kabul alması için dergi editörlerinin makalelerine atıf yapmak doğru değildir.

* Metin içerisinde sıralama baştan sona doğru cite ediliyor olmalıdır. İlk sayfalarda olanlar 1, 2, 3 ile başlamalıdır. 50. referans ilk sayfada olmamalıdır.


ESL: English is a Second Language  
**How to Write and Publish a Scientific Paper (Book by Robert A. Day)** 
kitabını alıp okuyabilirsiniz. Türkçe çevirisini paylaşmıştı.

# How to Prepare Tables?

* Başarım sonuçları ve istatistiksel sonuçlar gibi sonuçları tabloda görürüz.
* Metinle yazabileceğimiz sınıflandırmaları vs tablo olarak vermek makaleler için ugyun değildir.
  * YSA nın türleri X, Y, Z, T gibi şeyler için tabloya  gerek yok.
* Tüm nümerik verilerin tablolaştırılmasına gerek yoktur. Cümle içerisinde de bu bilgiler verilebilir.

# How to Prepare Graphics?

Bazı etkileşim ve bilgiler grafikle daha iyi aktarılabilir.

LaTeX ortamında bir tablo oluşturmak zor. Bu nedenle [LaTex Table Generator ler](https://www.tablesgenerator.com/latex_tables) (online) kullanılabilir.

Grafik için de genelde grafik kütüphanelerini kullanıyoruz.  
Data Visualization tekniklerini kulllanıyoruz.  
Python da matplotlib veya seaborn kullanabiliriz.

Makalelerde EPS (vektörel formatlı resim) tercih edilir. TIFF ve JPG/PNG tercih edilmez.

EPS: An EPS file is a PostScript (.PS) file.

TIFF: Tag Image File Format

JPG/PNG

## Selecting Type of the Graphic
Makalelerde Sabit bir sayfa sayımız var. 2 sütun var genelde makalede.
  * resim koyduğumuz yerde 2 ye bölmeden, aşağıda bölerek devam ediyor olabiliriz.
  * Dergi veya makalede kesinlikle sayfaların her yerinde 2 ye bölünmüş olsun diyorsa mecburen subplot eklemeliyiz ve plot u bölmeliyiz.


Aşağıda görüldüğü gibi değilde, aşağıdaki Figure 1 de görüldüğü gibi demeliyiz. İfadelerimiz net olmalıdır.

* Figür yazısı olacak. Grafikte neyden bahsediliyor. Bunu vermeli
* Lejant denilen şeyin olması lazım.
* Posizyonu ve boyutu önemli.

Data 0 ile 78 arasında değişiyorsa, eksen 80 e kadar gitmelidir. 100 e giderse datanın kapladığı alan azalıyor. Ve scaling factor ü devreye giriyor.

BibTex i MLA, APA, ISO 690 türüne çeviren online araçlar var bunları kullanabilirsiniz.
