# 6. Week - 6 April 2023 Thursday

## Preperation

* [Using ORCID](https://orcid.org/0000-0003-0084-6834) simplifies the process
* ORCID ye kayıt olup kendiniz için unique olan değeri makaleye veya metni yüklediğiniz yere ekliyor olmanız gerekiyor.

## Review Process

* Suggested Reviwers: Hakem olarak konuyu bilen saygın hakemlerden sizin makalenizi incelemesini isteyebilirsiniz.
* Blacklist of Reviewers: Veya sorun yaşadığınız bir hakem varsa "Bu kişiyi benim makaleme reviewer olarak atamayın." diyebilirsiniz.
* Bazı dergilerde yazar reviewer ları görebilir, bazılarında göremez.
* Bazı dergilerde tarafsızlık olması için hem yazar reviewer ı hemde reviewer yazarı göremez.

Review sonrası oluşabilecek durumlar;
* Accepted
* Minor Change
* Major Change
* Rejected

* First Review: Yazarlar makaleyi düzeltir ve tekrar gönderir. Değişen yerleri belirtir ve açıklama yapar.
* Second Review: Her şey sıfırdan başlarmış gibi incelenir.
* 3. ve 4. seferde revizyona girebilir. Fakat bu durumda makalenin red alma olasılığı artar.

* Hakemlerin birbirlerinin kararlarını etkilememesi için kendi yorumlarını submit etmeden diğer hakemlerin yaptığı yorumları görmeleri engellenir.
* Eğer minor bir değişiklik varsa, derginin hangi sayısına (volume) gireceğini belirlemek için hangi zamana kadar tamamlayacağınızı belirtmeniz gerekiyor.
* Bazı dergiler 6 ayda bazıları da 1 yılda 1 kez yayınlanıyor. Bu nedenle zamanlama çok önemlidir.

Reviewer ların yorumlarını hemen cevaplamak zorunda değilsiniz.
* Write a revision letter
* Read comments several times (to ensure that the meaning)


Konferans larda major revision genelde red gibi değerlendirilir.
* Minor revision larıda konferans zamanına kadar düzeltirsiniz.
* 15 dakikalık bir sunum yapar sonrasında basılı veya online bir kitapçıkta çalışmanız yayınlanır.

Birkaç tane Türkiye'de yayınlanan dergi var.
* ASYU: Akıllı Sistemlerde Yenilikler ve Uygulamaları Konferansı
* INISTA: Innovations in Intelligent Systems and Applications
* SİU: Sinyal İşleme ve Uygulamaları


# YÖK BİLİMSEL ARAŞTIRMA VE YAYIN ETİĞİ YÖNERGESİ
Yeni 7. slayt a geçiyoruz.

Ana Yasa --> YÖK Kanunu --> Yayın Etiği Yönergesi

* Etik ihlal kararları 1 ay içerisinde YÖK e bildirilir.

## İkinci Bölüm: Madde 4 - 1
a) İntihal
* İngilizce aldınız paraphrase ettiniz.
* Atıf yapmadınız.
* Kaynak göstermediniz.

b) Sahtecilik
* Yayınınızı yaptınız. Sonra başka bir dergiye gönderdiniz.

c) Çarpıtma
* kullanılmayan bir cihaz veya materyalleri kullanılmış gibi göstermek.
* Verileri çarpıtmak

ç) Tekrar yayım
* Bir yayınınız var. Çok çok benzerini farklı yerlerde sunuyorsunuz. Tekrar yayım olur
* Konferans da yayınladınız. %30 benzerlikle extend edilmiş olanı yayınladınız. Daha önce 4 sayfaydı 12 sayfaya çıktı. Bu tekrar yayım sayılmaz

d) Dilimleme
* Büyük bir çalışmanız var. Uygun olmayacak şekilde 3 farklı yayına bölerek daha fazla makale çıkardınız.
* Fakat bir yayın yaptınız. 1 yıl sonra üstüne ekleyerek yeni yöntemlerle desteklediniz. Dilimleme sayılmaz.

e) Haksız yazarlık
* Aktif katkısı olan kişiler yazar sayılır.

## Etiğe Uymayan Diğerleri

* Destek aldıysanız (maddi manevi, burs, ekipman, techizat vs.) kesin bunu belirtmeniz gerekmektedir.
* Alınan kaynakları, destekleri, cihazları amaç dışı kullanmak.
* Birinin yayınlamadığı çalışmayı kullanmak.
* İncelemek üzere görevlendirildiği bir eserde yer alan bilgileri eser sahibinin açık izni olmaksızın, yazarı yayımlamadan önce başkalarıyla paylaşmak.

# Etik İhlal Olarak Değerlendirilmeyen

* Defacto, yıllardır bilinen temel şeyler (örn: Dijsktra Algoritması) için makalede atıf göstermemek ihlal olmaz. 
* Yada termodinamik in 1. yasası formülü için atıfa gerek yok.
* Deneylerin ve çalışmaların dikkatle uygulanması, dürüst ve açık olarak sunulması koşuluyla bilimde yanlış yapmak hiçbir zaman suç sayılmaz.
