# 7. Week - 13 April 2023 Thursday

# Sunum Teknikleri

## Visual Aids

* Arkaplan çok önemli, sunumun görünmesi zorlaştırılmamalı.
* LaTex in bir slayt stili vardır. Bunu kullanarak da slayt hazırlayabilirsiniz.
* Kendinize ait bir stil belirlerseniz çoğu yerde aynı stili kullanarak sunumunuzu yapabilirsiniz.

## Keeping Track

* Rely on PowerPoint screen? Hayır sunum üzerinde sadece az ve hatırlatıcı bilgi olmalı.
* Bir sonraki slaytı gösteren 2 slaytlı kısım kullanılabilir.

* Notes on paper? Kağıda not almaya yeni teknolojiler ile gerek kalmadı. Power point in not kısmı kullanılabilir.
* Eğer topluma uzaktaki bir perde ile yapıyorsanız kumanda alabilirisiniz. Lazerle işaret edebilir, tuşlar ile kolayca slaytlar arasında geçiş yapabilirsiniz.

# Timing

* 2 - 3 kere sunumu tekrar ederek sunarsanız gerçek süreyi tespit edebilirsiniz.
* Sorun olabilecek noktaları tespit edebilirsiniz.

## Body Language 

* Vücut dili önemli. Doğru vücut dilini kullanarak sunum yapılması lazım.
* Online Sunum yaparken yüzünüz kameraya bakıyor olmalıdır.

## During Speech

* Cümlenin sonunda yapılan vurgular önemlidir.
* **Do not** diye vurgulu anlatmak gerekiyor olabilir.

## Nerves

* Sizi zor duruma sokmak için zor sorular soracak kişilikte insanlar olabilir. Bu durumda sakin olmak gerekiyor.
* Bu konuyu çalışmamışsın. Olmamış yetersiz bir çalışma olmuş. Öneriniz için teşekkür ederim diyerek savuştur.
* Sorunun cevabını bilmiyorsanız, "Bilmiyorum, araştırıp öğrenip size geri dönüş yapabilirim." diyebilirsiniz.

Bildiri sunumunda;
* Birisi tavsiye vermek amaçlı şuralara çalış.
* Ya bunu yapmamışsın böyle çalışma olmaz. Demesi önemli değil. Hakemlerden geçmiş bir bildiriyi sunuyorsunuz. Sorun edip kafaya takmayın.
* Daha çok pratik yaptıkça kendinizi daha rahat hissedeceksiniz.

## Proje

* Vize: Proje sunumu ve proje raporu üzerinden değerlendirmesi yapılacaktır.
* Projenin son yüklenme tarihi verilecek.
* Final: Yüz yüze test olarak yapılacaktır.
