# 1. Week - 2 March 2023 Thursday

[Prof. Dr. Ali Gökhan YAVUZ](https://www.researchgate.net/profile/Ali-Yavuz-6) hocamız ile işliyoruz.   
Dersler 19:00 - 21:00 arasında işlenecek.

Birden fazla process, migration process.
Sanallaştırmanın tipleri (normal, para, container).

## Genel İşleyiş
* Tartışmalar ve tasarımların bulunduğu 40 küsür tane makale olacak ve bu makaleler üzerinden dersleri ilerletiyor olacağız.
* Bilimsel yayın değerlendirme yöntemiyle okuyup inceleyeceğiz.
* Konu teorik ve pratik olarak değerlendirilecek.

Feature Work: Ortaya atılmış çözüm bir seferde sorunun tüm parçalarını çözemeyebilir. Feature work ler ile bu açıklar kapatılacaktır.

## Notlandırma

* Vize olmayacak
* Dönem içi %60, final %40 olacak.
* 10 hafta boyunca makale inceleme ödevi verilecek. Toplam %30 gibi düşünülebilir.
* Dönem sonunda proje verilecek. Sunumu, raporu ve implementasyonu olacak. Toplam %30 gibi düşünülebilir.

Makale değerlendirmesi, projelerin sunumları online olarak yapılacak. Final sınavı sınıfta yapılacak.

Dönem sonunda kavramsal olarak bir problemi ortaya atan ve çözen bir proje gerçekleştirilecek.

## Paper Reading
Makale okumaları sonucu hazırlanan özet bilgi her hafta dersten önce sisteme ödev olarak yüklenecek.  
**Özette aşağıdaki soruların cevapları aranacak;**
* Hangi konu ile alakalı?
* Amacı nedir?
* Kapsam ve çalışma nerelere dokunmuş?
* Deneysel çalışmalarda ne elde edilmiş?
* Neyi, ne kadar çözmüş?
* Çözmesi gereken şeyler kalmış mı (feature work)?

Yapacağımız okumalarda makalenin bu sorulara cevaplarını not alıyor olmamız gerekiyor.
Önümüzdeki haftaya kadar okumak ve değerlendirmek için makale verilecek ve hep beraber bu paperları konuşup tartışacağız.

## Proje ve Raporu

Okuduğunuz makalelerde geçen konulardan birini kendinize konu olarak seçeceksiniz. Örneğin sanal makinelerde process lerin bir işletim sisteminden bir başka işletim sistemine migrate edilmesi sağlanacak. A sanal makinesindeki process i B sanal makinesine götüreceksiniz gibi bir içeriği olacaktır. Bunun kodu vs yazılarak çalışması denenecek.

Neleri amaçladınız?  
Neler elde ettiniz?
* gibi soruları cevaplayacak bir rapor (aslında paper formatında) hazırlayacaksınız.
* Rapora ek olarak 5 er dakikalık sunumlar hazırlanacaktır.
* Ortam olarak Unix, Linux tabanlı işletim sistemleri kullanmamız işimizi kolaylaştıracaktır.
