# 1. Week - 4 October 2023 Wednesday

# Introduction
* Ders makine öğrenmesinde ihtiyaç olacak konular ağırlıklı olacak şekilde anlatılacak.
* [Google Classroom](https://classroom.google.com/u/0/c/NjI3MjMxNzQ5NDY1?hl=en) üzerinden dokümanlar ve duyurular paylaşılacak.
* Ara sınav ve final teorik olacak
* 3 tane ödev verilecek.
  * Pratik uygulama yapılması istenecek
  * 2-3 haftalık bir sürede teslim edilmesi istenecek.
* Ödevler toplam %30, Ara sınav %30, Final %40 etkili olacak.
* Devam %50 gibi düşünebiliriz.

# Probability (Olasılık)
Sunum1.pdf üzerinden anlatıldı.

* P: Olasılık ifadesini temsil eder (Bazı kaynaklarda Pr olarak da görebilirsiniz)
* P(A): A olayının gerçekleşme olasılığı
* Conditinal Probability: P(A|B) = P(A n B) / P(B)
  * Cümle içinde beatiful kullanıldıysa, devamında girl olma olasılığı artar.

# Terimler
* Sample Space: Örnek uzay
* Intersection: Kesişim (A n B)
* Mutually Exclusive or Pairwise Disjoint: Birbirini dışlayan (A n B = 0)
  * Bir öğrenci AA aldıysa BA alamaz.
* Exhaustive: Tüm olasılıkların toplamı 1 olmalı ve sample space i vermelidir.
  * A + A' = 1


# Örnek
* Hard disk bozulma olasılığı %1
* 2 Backup var. Her birinin ayrı ayrı bozulma olasılığı %2

ise tüm sistemin fail olma olasılığı;  

P = 0.01 * 0.02 * 0.02 = 0.0000004 yani Milyonda 4 tür.

TODO: Slayt 33 te bulunan örneğe evde bak.

# Conditional Probability

P(A|B) yi nasıl açıklarız?


Örnek: Zarın 2 gelmesi olay A ve çift gelmesi olay B inceleyiniz.
* P(A) = 1/6 -> {2} 
* P(B) = 1/2 -> {2,4,6}

P(A n B): Zarın 2 gelmesi kesişim kümesi

P(A|B) = P(A n B) / P(B) = 1/6 / 1/2 = 1/3  
P(B|A) = P(A n B) / P(A) = 1/6 / 1/6 = 1  

Olaylar tamamen birbirinden ayrıksa;  
P(A n B) = P(A) * P(B) olur.

# Bayes Theorem
Makine öğrenmesinde naive bayes kuralı sıkça kullanılır.

* P(A|B) = P(B|A) * P(A) / P(B)
* P(B|A) = P(A|B) * P(B) / P(A)