# 6. Week - 10 November 2022 Thursday

# Hough Transform

10.pptx den işlemeye devam ediyoruz.

Least Square Fit: y = mx + b gibi doğrusal denklemlerde elimizde bulunan noktalardan tahminler yapabiliyorduk

$$ x cos\theta + y sin\theta = \rho $$


Resim --> Canny Edge Detection
Canny Image --> Hough Votes
Hough Votes Image --> Edges : Elde edilen edge ler orjinal resimin üzerine uygulandığında kenarları bulmuşlar.


Hough transformasyonunun güzel yanı birden fazla  noktayı bulabiliyoruz.

## Daireyi Nasıl İfade Ederiz
$$ r = sqrt((X0 - X)^2 * (Y0 - Y)^2) $$

Hough transformasyonunda 3 boyutluya çıkınca matrix maksimumları bulmak için çok işlem yapılması gerekiyor. Buda algoritmanın yavaş çalışması demek.

İyi Yanları;
* Çizginin dışındakilere karşı bağışık (robust to outliers)
* Nispeten hızlı
* Provides multiple good fits

Common Applications
* Çizgi bulma
* Obje instance ı bulma
* Obje sınıflama

# RANSAC
**RAN**dom **SA**mple **C**onsensus
Bu model daha yeni ve iyi bir model.

Algorithm
1) Sample (randomly) the number of points required to fit the model (#=2)
2) Solve for model poarameters using samples
3) Score by the fracton of inliers withing a preset threshold of theh model

Repeat 1-3 until the best model is found with hhgn  confidence


$$ \delta: Threshold $$
Threshold çok arttırılırsa çizginin etrafında daha çok nokta çizgiye dahil edilir.
N: Number of Samples
* Choose N so that, at least one random sample is free from outliers (e.g. p = 0.99) (outlier ratio: e)
$$ N_{I} = 14 $$
* Number of sampled point s
Minimum number needed to fit the model
* Distance threshold $$ \delta $$
prob=0.95
$$ \sigma: t^2 = 3.84 \sigma^2 $$

Kullanım Alanları
Homography için kullanılabilir.
2 bakış açısını birbirine match etmek için kullanılabilir.


# Common Transformations

## Scaling Transformation
Aspect scaling ile elde edilebiliyor aslında.
* Her bir componenti bir sayıyla çarpıyoruz. (Aynı sayı ile çarparsak uniform oluyor)
* Non-uniform scaling: Different scalars per component

## 2-D Rotation Transformation
$$ x^" = x cos\theta - y sin\theta  $$
$$ y^" = x sin\theta + y cos\theta  $$

Translation
Aspect
Affine baklava gibi
Perspective paralellik ve açılar bozuluyor
