# 7. Week - 17 November 2022 Thursday

# 2D image transformations (reference table)
110 model fitting klasörü içerisindeki 11.pdf ten devam ediyoruz.


## Example: Solving for Translation

TODO: Önceki yıllarda buradan soru sorduğunu söyledi. Konuyu slaytlardan tekrar gözden geçir. A4 e notlarda alındı. Onları incele.


# Supervised Learning
Yavaş yavaş neural network learning method larına geçiyoruz.
Bu resim köpektir gibi bir sonuca doğru ilerliyoruz.

* Classification (This is a dog, car, etc.)
* Regression (Denoising (Noise azaltma işlemi))
* Structured Prediction (OCR (el yazısından sayıları tahmin etme))


## Classification
Sınıflamada bölme var. Bir şekilde bu sayıyı sınıflama haline getiriyoruz.

## Denoising
Regresyonda sayı tahmini var.

## OCR
Structured Prediction: Yani imgenin içerisinde bulunan harfleri veya sayıları sıralı olarak bulma işlemi yapıyoruz.

Örneğin el yazısı ile yazılmış "2345" sayısını, bilgisayar ile "2345" olarak buluyoruz.

## Neural Networks
Assumptions
* The input image is vectorized (disregard the spatial layout of pixels)
* The target lable is dicrete (classification)

Question: What calass of functions shall we consider to map the input into the output?
Answer: Compositon of simpler functions

Follow-up Question: Why not a linaer combination?
Answer: we will  see later


## Forward Propagation

Forward propagation is the process of findin the output (o) from w matrixes

## Inpterpretation

Ayırt edici özelliklerin tutulduğu bir matrix üzeriden classification yapılıyor.
Tırın tekerleri olur. 4 tane. Plakası olur. Büyük bir benzin deposu olur. Gibi gibi
Motorun tekerleri olur. El ile tutmak için gidon u olur.

[0 0 1 0 0 0 0 1 0 0 1 1] truck features
[1 0 1 0 1 0 0 1 0 0 1 1] motorbike features


DL/DÖ: Deep Learning / Derin Öğrenme
ANN/YSA: Artifical Neural Network / Yapay Sinir Ağları
KNN / ?SA: ??? Neural Network / ??? Sinir Ağları
MLP: 
SVM: 

Eğitim yapmak için önce optimizasyon yapılmalıdır.

TODO: Vizede neural network öncesindeki konular çıkacak. Slaytların hepsi bizimle paylaşıldı. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 
TODO: En son model fitting slaytlarına kadar sorumluyuz. Previous exam diye örneklerimiz var.
Least Square, Kenny, Sobel, Gaussian sorulmuş. Temel boyut transformasyonları sorulmuş.
TODO: Eski sınav sorularına çalış
