# 9. Week - 1 December 2022 Thursday

# Supervised Learning
7. hafta kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Tüm resme birden sınıflama yapıyoruz. Resim için köpek diyoruz mesela. Köpeğin çevresindeki çimdir demiyoruz.

## Forward Propagation

b: Bias değerini dikkate almazsak oluşturduğumuz denklem hep koordinat sisteminin merkezinden geçer.
Bunu değiştirmek için matris imizin boyutunu 1 arttırıp değer olarak içerisine 1 yazıyoruz. Denklem ile çarpıldığında bias değerimiz de işleme dahil edilmiş oluyor.


## Probability

**Olasılık --> p(yağmur):** Bugün yağmur olma olsalığı (%50 gibi). Yataktasınız pencereyi ve perdeyi açmadınız.

**Şartlı Olasılık --> p(yağmur | bulut):** Hava bulutluysa yağmur yağma olasılığı (%80 gibi). Yataktan kalktınız. Pencereyi açıp gökyüzüne baktınız. Bulut var.

## Training

$$ \theta^* = arg min_\theta \sum_{n = 1}^P L (x^n, y^n ; \theta) $$



Türevdeki zincir kuralı ile minimize edebiliriz.

Türevlerden oluşan matrise **gradient** denir.

## Paper (Deadline 15 - 22 Aralık arasında bir tarihte teslim)
Computer Vision ın belirli alanlarında paper lar bulun. Öyle paper lar olsun ki, paper ile kodları birleştirerek anlamlı bir çıktı elde edebilelim.

[Google Docs](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1nS_wAyMKRuf39ktALgtfdW8qOj4sGzijGF_Rk6fl4v4/edit?usp=sharing) a projeyi belirleyip girmemiz gerekiyor.

Bilgisayarla Görü ile ilgili paper lar. En fazla 4 yıllık olacak şekilde.

scholar.google.com da kolaylıkla böyle bir filtre ayarlayabiliyoruz.
Image Classification

Colab da veya local inizde kodu çalıştırabilirsiniz.

Paper ın kodu olmalı, kodu github da vs varsa ordan alıp çalıştırabilirsiniz.
Kodu yoksa siz yazıp çalıştırabilirsiniz. Paper içerisindeki formülün
kod içerisinde nereye denk geldiğini yazmalıyız.

Paper ın linkini vereceğiz.
Paper **son 4 yıl** içerisinde **yayınlanmış** bir makale veya bildiri paper ı olmalı.

Structured Prediction (OCR) konusu ile ilgili bir şey alabilirim.
Son 3 haftayı bu paper ların sunumu ile geçireceğiz.

Yükleme linki üzerinden sunumu, paper ı yüklememiz gerekecek.

12. haftanın başında verilecek linke yüklenmesi gerekiyor.  
https://paperswithcode.com/ üzerinden seçim yapılabilir.
