# 14. Week - 5 January 2023 Thursday

# Sunum 1 (Vision Transformer / MLP-Mixer)

Presenter: Osman
MLP: TODO
Mixer 
Katmanlarımızda mı yoksa kernelimizde mi sıkıntı var bunu tespit edebilmek için kullanıyoruz.

Halo

VTAB: Vision Transform

# Sunum 2 (Dense Extreme Inception Network: Towards a Robust CNN Model for Edge Detection)
Presenter: Hamza
CNN: Convolutional Neural Network

DexiNed-a: Oluşturdukları methoda verdikleri isim.

* Sürekli konvolüsyona sokuyor. Bu nedenle 3. katmandan sonra özellikler iyice kaybediliyor.
* Kaybolanları geri kazanmak için sonuncu ya kadar olanların ortalamasını alıyor.Konvolüsyon
* Yukarı Örnekleme Katmanı: Size boyutta büyük bir düşüş yaşanıyor, bunu geri kazanmak için uyguluyoruz. Kenar noktalarının inceltilip belirginleştirilmesini sağlamak için kullanılıyor.
* 200 si training ve 50 si test için ayrılan görüntü örnekleri var.

Hiper parametreler
Epoch 25
Learning Rate ...
...

# Sunum 4: Sparse R-CNN: End-to-End Object Detection with Learnable Proposals
Presenter: Elif
Image --> Proposal (Box) --> Proposal (Feature) alıyor

# Sunum 5: 2D Görüntüleri Eğiterek 3D Model Üretme
Presenter: Ahmet

# Sunum 6: Self-Supervised Learning by Estimating Twin Class Distribution
Presenter: Büşra
Self Supervised: Kendi kendine öğrenme
Elimizde bir etiketlemeli bir dataset yok. Yani bu resim kedidir, serçedir gibi karşılaştırarak karar veriyor.
2 görüntüyü alıp twist loss fonksiyonu üzerinden karşılaştırarak benzerliği buluyor.

## Tavsiyeler
Makine Öğrenmesi dersini muhakkak alın, kaçırmayın.
Elif Hoca Görüntü İşleme dersi açıyor. Onu alabilirsiniz.
Hamza hoca görüntü işleme işleri ile uğraşıyor.
biyomedikal görüntü işleme de açılıyor.

## Final Sınavı Bilgilendirme
Vizeden sonraki konulardan sorular gelecek. Sorular. Vize öncesinden çok az soru gelebilir.
1.20 pdf
CNN i ayrıca gördük. Architecure a baktık mı? Justion Johnson. Buralardan daha çok soru olacak.
Format vize formatına benzer olacak.