# 1. Week - 27 February 2023 Monday

Text Book: Johnson, Richard A., and Dean W. Wichern. Applied Multivariate Statistical Analysis

İstatistiksel bilgiler olduğu için teorik sınavlar ön planda olacak. Hesaplamalı olacak.  
Proje ödevi olacak belli istatistiksel analizler yapılacak.

Homework: %20  
Midterm: %40 (%20 + %20)  
Final: %40  

Vectors, Matrix Algebra, distribution types, random sampling

## Proje
* Projede R programlama dili kullanılmasını tavsiye ediyoruz. İstatistiksel analiz konusunda güçlü.
* Python programlama diline yakın. Dolayısıyla scripting dili.
* Makine öğrenmesinin temelleri istatistik dersine dayanıyor.
* R programlama dili proje için önemli


## Wy Needed?

* Yaptığınız tüm tahminler bir belirsizlik içeriyor. Geleceğe yönelik tahminler (hava durumu tahmini, aylık satış tahmini) bu nedenle hep şaşar. Ama öngörülebilir bir gelecek sunar. 
* Doğada yaşananlardan yola çıkarak geleceğe dair bir tahminde bulunuyoruz.

# The Role of Statistical Analysis in Science

* For engineering problems, it is important to find **possible relationships** among **different variables**.

# Goals of Statistics

* Estimate values of important parameters
* Test hypotheses about those parameters

Bias: Elimizdeki sonuçların gerçek veri setini temsil edemeyecek kadar yanlı veya kasıtsız olarak yanlış toplanması nedeniyle sonuçlar doğru olmayabilir.

Örneğin camdan düşen kedilerin ölüm oranı analizi sadece veterinere getirilen kediler ile yapılması. Bu durumda hiç veterinere başvurmaya gerek kalmadan hemen ölen kedilerle ilgili bir bilgi elde edilmemiş oluyor.

# Simpson's Paradox
2 değişkenin varken 1 değişken daha eklersen relationship değişebilir.
2 değişken yeterli olmayabilir. Elimizde bulunmayan bir değişkenden kaynaklı sonuç değişiyor olabilir.

# Relationships
CAUSATION: Changes in A cause changes in B  
COMMON RESPONSE: Changes in both A and B are caused by changes in a third variable, C.  
CONFOUNDING: Changes in B are caused both by changes in A and by changes in third variable C.

## Sampling Principles
Ortalama boyu bilmek için tüm dünyanın popülasyonunu ölçmemize gerek yok.
Örneklem alınarak ilerlenebilir.  
Örneklemi anasınıfından aldığımızda boylar küçük çıkar? Basketbol oynayanlardan alırsak uzun çıkar?  
Bu nedenle örneklemler dağıtık ve rastgele alınmalıdır.

* **Samples** are typically selected randomly from the **population**.
* Unless stated otherwise, these **randomly selected** members of populations are treated as **independent**.
* The selected members (e.g., people, points) are called **sampling units**.


## Populations vs Samples

Populations <--> Parameters  
Samples <--> Estimates

## Sampling

* **Simple Random Sampling**: selected **n** members of population
* Cluster Sampling/Stratified Sampling: **Population** partitioned into **subpopulation** a.k.a **strata**, and sampling is performed to each subpopulation

* **Bias** is a systematic discrepancy between estimates and the true population characteristic.

* **Volunteers** for a study are **likely** to be **different**, on average, from the population.
  * Volunteers for medical studies may be sicker than the general population
  * Volunteers for customer satisfaction surveys are likely to be very happy or upset abouts the service that they received


## Properties of a Good Sample
* Independent selection of individuals
* Random selection of individuals
* Sufficiently large

## Observational Studies and Experiments
Anket yaparken anketör yönlendirme yapmamalıdır.  
distinguish association

Observational Studies:
* Retrospective: Look into history
* Prospective: Observation over time

Collection Data
* Cross-Sectional: At some fixed time
* Longitudinal: Follow the samples
* Time Series: Over a period of time.

PCA: Principal Component Analysis

## What is R?
* A statistical programming environment
* Suited to high level data analysis
* Open Source & Cross Platform
* Highly interactive
* Active community of developers
* Documentation availability

* cran.r-project.org
* RStudio

x <- 2 + 2  
print(x)

install.packages("")
