# 3. Week - 13 March 2023 Monday

## Geçen Hafta Hatırlatma
**Rank**: Bağımsız kolon sayısı olarak nitelendirilebilir.
Rank tersinin alınabilmesi için full rank olmalı. hepsi bağımsız olmalı


Equation 1: 12y1 + 6y2 = 48 
Equation 2: 10y1 - 2y2 = 12

2 bilinmeyen için 2 denklem gerekir. Ve çözülebilir.

## Useful Matrix Results

Useful Matrix Results slaytından devam ediyoruz.

* Çarpma işleminde çarpım sırası sonucu etkilemez.
* Çarpma işleminde yer değiştirme yoktur (A x B != B x A)

**Transpose Rules**: (A')' = A , (A + B)' = A' + B', (AB)' = B'A'
**Inverse Rules**: (AB)^-1 = B^-1A^-1 , (A')^-1 = (A^-1)', (A^-1)^-1 = A


## Orthogonal Matrices

2 vektörün birbirine dik ise birbiri ile ilişkisi yoktur deriz. cos(90) = 0

## Eigen Values and Eigen Vectors
* öz değerler Öz vektörler önemli özelliklerdir.

Geometrik olarak herhangi bir veriyi Eigen Value ve Eigen Vector türünden ifade edebiliriz.

V: Eigen vector
lambda: Eigen value
$$ A x V = \lambda x V $$


* Matris in kendisi eigen value ve eigen vektörler cinsinden ifade edilebilir.
* Vektrün kendisi ve transpozunu çarparsak normalize eigen vektörlerini elde ederiz.
* 2 x 2 matris te en fazla 2 tane eigen value ve eigen vektörü olabilir.
* 3 x 3 matriste en fazla 3 tane eigen value ve eigen vektörü olabilir.

# Mean (Ortalama), Median (Medyan), Mode (Mod)
* Ortalama: Verilerin toplamının veri sayısına bölünmesi ile elde edilir.
* However the mean is very sensitive to outliers. (Ortalama aykırı değerlere karşı çok hassastır.)
* Bazı değerler çok büyükse ortalamayı gerçek değerin çok üstüne kaydırır.
* Thus, the median is a better measure of central tendency when outliers are present. (Bu yüzden medyan aykırı değerler için daha iyi bir merkezi eğilim ölçüsüdür.)


TODO: Ortalama, Medyan ve Mode un hesaplamalarını hatırla.

# Variance (Varyans) and Standard Deviation (Standart Sapma)

Varyans: Verilerin ortalamadan ne kadar uzakta olduğunu gösterir.
Standart Sapma: Varyansın kareköküdür.
Standart Sapma da ölçek problemini aşmak için orjinal veriyi normalize edip varyans ve standart sapmasını hesaplayabiliriz.

# Coefficient of Variation (Değişim Katsayısı)
CV = (Standart Sapma / Ortalama) x 100

# Coefficient of Variances (Korelasyon Katsayısı)
* İki değişken arasındaki ilişkiyi gösterir. Bunları 2 farklı örneklemi karşılaştırmak için kullanabiliriz.

Mü1 ve Mü2

x1: age feature = 19, 25, 30, 40, 50
x2: salary = 
V(x1) = (i = 1 --> n (Xi - Xbar)^2) / n


# Covariance (Kovaryans)
Covariance is a measure of how changes in one variable are associated with changes in a second variable. Specifically, covariance measures the degree to which two variables are linearly associated. However, it is also often used informally as a general measure of how monotonically related two variables are.

# Correlation Coefficient (Korelasyon Katsayısı)
Kovaryansın standart sapmalara bölünmesi ile elde edilir. -1 ile 1 arasında değer alır.
Cov(X1, X3) = CoV(X3, X1) ters kovaryanslar da birbirine eşittir.

# Variance-Covariance Matrix (Varyans-Kovaryans Matrisi)
* Varyanslar köşegen üzerinde, kovaryanslar ise köşegen dışında yer alır.

# Random Sampling (Rastgele Örnekleme)
* Dünyadaki tüm kedilerin ortalama ağırlığını hesaplamak istiyoruz. Bunu tek tek yapmaya çalışırsak mümkün değil. Biz sayarken ölenler, yeni doğanlar vs olacaktır.
* Bu yüzden rastgele örnekleme yaparız. Bu örneklemlerden elde edilen ortalama değerler gerçek değere yakın olacaktır.


# Sampling Error (Örnekleme Hatası)
* Örnekleme hatası, bir örneklemin, bir popülasyonun tamamını temsil etme derecesidir.
* Medyan la mean arasındaki fark varsa verinin dağılımı simetrik değildir. Bu durumda medyan kullanılmalıdır.

# Quartiles (Kvartiller)
* Verileri 4 eşit parçaya böler.

# Diğer Konular

Mü yü ve standart sapmayı tam olarak bilemeyebiliriz. Örneklem nedeniyle.

degree of freedom (dof)= n - 1
dof: Değişebilirlik derecesi
