# 5. Week - 27 March 2023 Monday

## Variance vs Sample Variance
Türkiye popülasyonunun kan şekeri S1, S2, S3 şeklinde örneklemler aldık. Böylelike her örneklemin varyansları hesaplanarak popülasyonun varyansı hesaplanabilir.

## Variance-CoVariance Matrix
Bir matrisin transpozu ve kendisinin çarpımı

## Sampling Distribution of the Mean
Denklemlerde örneklem sayısı olabildiğince yüksek tutulmaya çalışılır. Çünkü örneklem sayısı arttıkça örneklem dağılımı popülasyon dağılımına yaklaşır.

# Central Limit Theorem
* Örneklem sayısı arttıkça örneklem dağılımı popülasyon dağılımına yaklaşır.
* A larger sample has a lower standard error.

Confidence Interval: %95 olasılıkla popülasyonun gerçek değerini içeren aralık.

alfa: 1 - %95 = %5

P3 sigma: 3 standart sapma %99.7

Probability Density Function: Normal dağılımın fonksiyonu;
p(x) = (1/(sigma * sqrt(2pi))) * e^(-1/2 * (x - mu)/sigma)^2

# Z-Score
* Z-Score: Bir verinin ortalamadan kaç standart sapma uzakta olduğunu gösterir.

Formülü: (x - mu) / sigma
mu: Ortalama
sigma: Standart Sapma
x: Veri

Kadınların ortalama boyu 64, standart sapması 2.7 olsun. Rastgele seçilen bir kadının boyunun 60 ile 70 arasında olma olasılığı nedir?

mu: 64
sigma: 2.7
x1: 60
x2: 70

P(x1 < x < x2) = P((x1 - mu) / sigma < (x - mu) / sigma < (x2 - mu) / sigma)
P(-1.48 < z < 2.22) => phi(2.22) - phi(-1.48) = 0.9861 - 0.0694 = 0.9167
phi: hesabı aşağıdaki gibidir

phi(z) = 1 / sqrt(2pi) * integral(e^(-1/2 * z^2))

# Avoiding Pseudo-Replication
* Pseudo-Replication: Aynı veri setinden birden fazla örnek alınması.

Her 1 dağcıdan 10 kan basıncı ölçümü alınarak toplam 6 dağcının kan basıncı alınması sonucu kaç örneklem alınmış olur?
6 örneklem alınmış olur. Çünkü bağımsız ölçüm sayısı 6'dır.

## Multivariate Gaussian (Normal) Distribution
* Multivariate Gaussian Distribution: İki veya daha fazla değişkenin birlikte normal dağılımı.

Epsilon: Hata terimi
* Hatayı minimize etmek için training, validation ve test setleri oluşturulur. Training seti ile model eğitilir. Validation seti ile modelin performansı ölçülür. Test seti ile modelin performansı ölçülür.
* Training seti içerisinde hatalı veriler olmaz.
* Validation ve test seti içerisinde hatalı veriler olabilir.

Lecture 4, 11. slaytta kaldık
