# 2. Hafta - 14 Ekim 2021 Perşembe

## Relational Databases
Herbir hücre atomik bir değer içerir. (yaş ve bölüm bilgileri ayrı hücrelerde tutulmalıdır.)

### Attributes
* **NULL** is a special "shared" attribute for all attributes.
* Bazı hücrelerin değerleri yoksa ona null değeri atanır.

### Database Schema

* schema: instructor(ID, name, dept_name, salary)
* Instance: Tek bir zaman dilimindeki haline instance denir  
ID, name, dept_name, salary  
222, Einstein, Physis, 95000  
12121, wu, finance, 90000  

### Keys
O tabloya erişmemizi sağlayan bilgiler bütünü.  
Super Key: Her bir satıra ayrı ayrı erişmeyi sağlayabilen eşsiz (unique) anahtarlardır.  
{ ID }, { ID, name }, { ID, dept_name } gibi değerler super key dir.  
Candidate Key: Süper key in bir alt kümesidir. Minimal bir değer olmalıdır. Yukarıdaki tablo için ID değeridir. Çünkü o çıkarıldığı zaman eşsiz bir anahtar elde etmek imkansızdır.  
PRIMARY KEY: Candidate keylerden bir tanesidir. Name ve ID unique ise ID yi seçmek daha mantıklıdır. Çünkü sayıdır ve name kısmına daha sonradan eşsizliği bozabilecek bir şey eklenebilir.  
FOREIGN KEY: İki tabloyu birbirine bağlamada kullanılır. Başka bir tabloda PRIMARY KEY olan key, diğer bir tabloda referans verilirken FOREIGN KEY olur.

# Relational Algebra
TODO: Relational Algebra olarak verilen örneklerin sonuçlarını nasıl çözeriz? Çalış.
## SELECT Operation

Notation: Sigma character

Sigma Character salary = 90000

sigma (salary > 90000 ve dept_name = "pyhsics")

## Project Operation
Filtreleme operatörüdür. Seçilen tablo değerleri arasından filtreleme yapmak için kullanılır.

Phi salary, name()

## Cartesian-Product Operation
2 tabloyu birleştirir.  
Instructor tablosu 5 satır  
Teach tablosu 4 satır  

Kartezyen çarpım sonucu 4 x 5 = 20 satır oluşuyor. Bu satırlarda yanlış bilgilerde var. Bu bilgilerden kurtulmak için filtreleme işlemi uygulanmalıdır.

## JOIN Operation
JOIN: |x|  
Sigma instructor.ID = Teaches.ID  
r |x| Tetha S = Instructor |x|instructor.ID = Teaches.ID  

## UNION Operation
Birleşim operatörü 
## Set-Intersection Operation
Kesişim operatörü
## Set Difference Operation
Fark öperatörü
## Assignment Operation
## Rename Operation

2 tane midterm olacak
Lab ın %20 si, derslerin %80 i tüm dönemin notlandırmasını sağlayacak.
Labdaki uygulamaları bilgisayarlarınızdan yapacaksınız.
