# 6. Hafta - 11 Kasım 2021 Perşembe

# Views
Sadece personelin ismini görmesi gereken bir uygulamada neden TC kimlik numarasıda database den çekilebiliyor olsun? İşte bu gibi durumlarda bir tablo için view oluşturularak bu view ler üzerinden tablonun sınırlı bir bölümüne erişim imkanı sağlanabilir.

Normal view oluşturulurken fiziksel olarak bir data çekilmez. İhtiyaç oldukça veritabanından veriler getirilir.

Bazı tabloları birleştirerek bu tablolar üzerinde yapılan işlemlerde, çok sade bir sorgu ile işlemlerin yapılabilmesini sağlayan bir yapıdır.

```SQL
CREATE VIEW employeeView AS
SELECT ID, name, email, d.name, a.city
FROM employee e
-- address tablosu ile JOIN işlemi
INNER JOIN address AS a ON a.EmpID = e.ID
-- department tablosu ile JOIN işlemi
INNER JOIN department AS d ON d.EmpID = e.ID
```

Veritabanlarını kullanıcıların elle değil, uygulamalar vasıtasıyla değiştirmesini istersiniz. Aksi halde yanlış değişiklikler yapılabilir tabloda.

# Materialized Views
Bu view türünde sorgu çalıştığı zaman fiziksel olarak veritabanında bir tablo oluşturulur. Database e kaydedilir. Bu sorgu performansını arttırmak için kullanılır.

Burada her gün sabah 8 de materialized view i veritabanında tekrar yarat gibi bir istekte bulunulabilir.

Bu view i periyodik olarak güncellemek gerekmektedir.

Full Update: Komple tablonun silinip yeniden güncellenmesi
Fast or Incremental Update: Sadece yeni eklenenlerin view e aktarılması

# Transactions
Bir SQL işlemi (INSERT, UPDATE, DELETE) birden çok parça içeriyorsa, tüm parçaların başarılı bir şekilde gerçekleştiği durumda işlemin tamamlanması gerekiyor. Aksi durumda gerçekleşmiş olan başarı kısımlarında geri alınması gerekmektedir.

Serkan Ahmet'e para gönderiyor. Bu işlemde para Ahmetin hesabına bir şekilde geçemedi ise, Serkan'ın hesabından başarılı bir şekilde çekilen paranın geri iade edilmesi gerekiyor.

# Integrity Constraints
Bir web sitesinde girilen inputarın doğru olup olmamasının kontrol edilmesi gibi, database e kaydedilecek verilerin doğruluğunun  database tarafından otomatik olarak kontrol edilmesini sağlayan kısıtlamalardır.

**NOT NULL:** İsim kolonunun boş olmaması lazım.  
**PRIMARY KEY:** PRIMARY KEY in tekrar etmiyor olması, unique olması gerekiyor.  
**UNIQUE:** PRIMARY KEY dışında unique olmasını istediğimiz kolonlar için kullanılabilir.  
**CHECK:** CHECK(P), WHERE P   

```SQL
-- Doğru değer aldığından emin ol sorgusu
CHECK(semester IN ('Fall', 'Winter', 'Spring', 'Summer'))

-- Semester tablosunda bulunan değerlerden biri olduğundan emin ol sorgusu
CHECK(semester IN (SELECT name FROM semesters))
```

# Cascading Actions in Referential Integrity
Aşağıda FOREIGN KEY olarak eklenmiş olan bir key e ait olan değerin silinmesi durumunda course tablosu tarafında da silinmesi gibi bir şey istenirse aşağıdaki gibi bir sorgu yazılabilir.
```SQL
CREATE TABLE course (

    (...
    dept_name VARCHAR(20),
    FOREIGN KEY (dept_name) REFERENCES department
    ON DELETE CASCADE
    ON UPDATE CASCADE
    ...)
)
```

* Instead of cascade we can use:
SET NULL
SET DEFAULT

# ASSERTIONS
Yeni database lerde bu keyword implemente dilmemiş olabilir. Assertion yerine çoğunlukla trigger kullanılıyor ve tercih ediliyor.
```SQL
CREATE ASSERTION check_salary CHECK(10000 >= ALL (SELECT SUM(length) FROM movies GROUP BY studioName))
```
# Built-in Date Types in SQL
date:  
time:  
timestamp:  
interval:  

# Large-Object Types
BLOB: Binary Large Object  
CLOB: Character Large Object  

# User-Defined Types
```SQL
CREATE TYPE Dollars AS NUMERIC (12,2) FINAL

CREATE TABLE instructor(
building VARCHAR(5)
budget Dollars
)
```

# Domains
```SQL
CREATE DOMAIN person_name CHAR(20) NOT NULL
```

# Index Creation

Sorguların hızlı yapılabilmesi için index yapıları oluşturmak gerekir.

```SQL
-- CREATE INDEX <name> ON <relation-name>
-- Aslında PRIMARY KEY için index otomatik olarak oluşturulur. Burada örnek olarak verilmiştir sadece.
CREATE INDEX studentID_index ON student(ID)
```

# Authorization
DBA: Database Administrator tarafından yönetilir.  
Read: Allows reading, but not modification of data  
INSERT: Allows insertion of new data, but not modification of existing data  
UPDATE: Allows modification, but not deletion of data  
DELETE: Allows deletion of data  

yetkilere **privilege** denmektedir.

Index üzerinden yetkilendirme yapılabilir.
```SQL
Resources
Alteration
DROP 

GRANT <privilege list> ON <releation OR view> TO <user list>
-- <user list> is;
-- * a user-id
-- * public
-- * A role (a group of people)
```

Example; Amit ve Satoshi ye departmant tablosundan SELECT etme yetkisi ver.
```SQL  
GRANT SELECT ON department TO Amit, Satoshi
```

# Revoking Atuhorization in SQL
REVOKE SELECT ON student FROM <user list>
# ROLES
```SQL
CREATE ROLE instructor;

GRANT <role> TO <users>
GRANT instructor TO Amit;

GRANT SELECT ON takes TO instructor;
```
