# 7. Hafta - 18 Kasım 2021 Perşembe

Sınavdan sonra Utku hoca ile devam edilecek.  
Sınav formatı klasik olacak. İşlenen her yerden sorular gelecek.

# Advanced SQL
JDBC: Java Database Connector  
ODBC: Open Database Connector

JDBC ile ile ilgili örnek Java kodu 5.7 de var.

İlk aşama driver ı yüklemeniz lazım.

```Java
stmt.executeUpdate("INSERT INTO instructor VALUES(1111, 'Kim', 'Yong')")
stmt.executeQuery("SELECT * FROM instructor GROUP BY dept_name")
```

# Java Database Connector (JDBC)

## Prepared Statement
WARNING: Kullanıcıdan data alan fonksiyonlarda kesinlikle hard coded datayı driver a direkt verme bunun yerine prepared statement kullan.

```Java
pStmt = preparedStatement("INSERT INTO VALUES(?, ?, ?, ?, ?)");
pStmt.setString(1, "88877");
```

WARNING: Asla ve asla yıldız ile tüm database i seçecek şekilde bir uygulama yazmayın. **SQL Injection** ile expose edilirse, tüm tabloya ulaşabilirler.
```SQL
SELECT *
```

## Transaction Control in JDBC
Genelde birden çok atomik olmayan işlemin, atomikmiş gibi gerçekleşmesini istiyorsak transaction kullanırız.


By default each SQL statement is treated as a seperate transaction that is committed automatically. This is bad idea for multiple connected queries. 

Can turn off commit on a connection

```Java
conn.setAutoCommit(false);
```

Transactions must then be committed or rolled back explicitly

```Java
conn.commit();
// or
conn.rollback();
```

## Other JDBC Features
Calling functions and procedures

```Java
conn.prepareCall("{? = call some function(?)}")
conn.prepareCall("{? = call some procedure(?, ?)}")
```

Handling large object types

```Java
getBlob();
getClob();
getBytes();
```

# Open Database Connector (ODBC)
Open Database Connector (ODBC) standard
* For application program to communicate with a database server
* Application program interface (API) to
  * Open a connection with a database
  * Send queries and updates

# Embedded SQL
Bazı programlama dillerine entegre edilmiş olan SQL kütüphaneleridir.

# Functions and Procedures
Functions and procedures allow "business logic" to be stored in the database and executed from SQL statements.

```Java
string name = "Ahmet";
string department = "Computer Science";
int salary = 90000;

procedure(name, department, salary)
```
## Functions
Aşağıdakiler 5.30 uncu slayt civarında  
Fonksiyonlar programlama dilinden ve SQL içerisinden çağrılabildiği için yapılacak işleri kolaylaştırır.

```SQL
-- Department içerisindeki kişi sayısını veriyor
CREATE FUNCTION dept_count(dept_name VARCHAR(20))
RETURNS INTEGER AS'
DECLARE
d_count INTEGER;
BEGIN
    SELECT COUNT(*) INTO d_count
    FROM instructor
    WHERE instructor.dept_name = dept_name;
    RETURN d_count;
END'
```

```SQL
-- 12 den büyük olanları getir
SELECT dept_name, budget
FROM department
WHERE dept_count(dept_name) > 12
```

## Table Functions
The SQL standard supports functions that can return tables as results; such functions are called **table functions**.

View lar oluşturmak yerine bazı durumlarda bu şekilde tablo oluşturan bir tablo fonksiyonu yazılabilir.

# SQL Procedures
SQL Injection ı engelleyen bir yapıya sahiptir. Procedure ler veritabanında tutulduğu için sorguların program tarafında manipüle edilmesini engeller.
Veri tabanı kodu ile uygulama kodunun ayrıştırılmasını kolaylaştırır.

```SQL
-- TODO: Complete this
CREATE PROCEDURE
    BEGIN
        SELECT COUNT(*) INTO d_count
        FORM instructor
        WHERE
```

# Triggers
A **trigger** is a statement that is executed automatically by the system as a side effet of a modification to the database.

1999 da standartlaştırılmıştır.

## When Not To Use Triggers

* Encapsulation facilities can be used instead of triggers in many cases
* Risk of unintended execution of triggers, for example, when
  * Loading data from a backup
  * Recursive trigger call for dependency between the tables

5.50 ye kadar sorumluyuz. Bundan sonrası daha advanced konular olduğu için isterseniz kendiniz bakabilirsiniz.
