# 11. Hafta - 16 Aralık 2021 Perşembe

39. dakikadan sonra katıldım.

## Normalization Theory
* Normalizasyon işin cilası gibidir. Ortaya çıkmış bir veritabanını daha iyi hale getirmek için uygulanır.
* Veri tekrarı tutarlılık (consistency) konusunda problemlere ve zorluklara neden olur.
  * Mesela maaş güncellendi ise tekrar eden tüm tablolarda güncellenmelidir.
* Normalizasyon yapılmaması (yanlış tasarım) bazı durumlarda veri kaybına da neden olabilir. Department ların instructor tablosunda tutulduğunu düşünürsek, tüm instructor lar silindiği durumda departmana ait bilgilerinde (building, campus, etc.) kaybolduğunu göreceksiniz.

* In the case that a relation R is not in "good" form, decompose it into set of relations { R1, R2, ..., Rn } such that
  * Change to "good" form
  * Loselessly decompose required

## Functional Dependencies
Fonksiyonel bağımlılıklar aslında database in nasıl olması gerektiğini tanımlayan isterlerdir (requirements).
* An instance of a relation that satisfies the real-world constraints  is called a **legal instance** of the relation;

## Use of Functional Dependencies
* We use for
  * To test relations to see if they are legal under a given set of functional dependencies

## Decomposition

```SQL
employee(ID, name, street, city, salary)
INTO
employee(ID, name)
-- name üzerinden bağlama yapılıyor
employee(name, street, city, salary)
```
Name üzerinden NATURAL JOIN yaptığımızda name unique olmadığı için veri kaybı olur.

## Lossless Decomposition
We can use functional dependencies to show when certain decomposition are lossless.  

## BCNF: Boyce-Codd Normal Form
En katı formdur. Sırasıyla BCNF, F+ ve F olarak gider.

## 3NF: Third Normal Form
BCNF'den daha hafif bir yapısı var. Aşağıdakilerden herhangi biri sağlanıyorsa 3NF'dir diyoruz. İlk 2'si BCNF'ye ait olanlardır.  
At least one of the following holds:
* alfa --> Beta is trivial (i.e. B € alfa)
* a is a superkey for R
* Each attribute A in Beta - alfa is contained in a candidate key for R.

There is some repitation of information.  
Provides losslessnes decomposition 

Slayt 7.31 e kadar (Goals of Normalization) anlatıldı.
Hocanın kendi slatylarından devam ...  

Armstrong Aksiyomları'ndan soru gelebilir. Slaytlardan incele

TODO: Sınavda da candidate anahtarları da bulma noktasında hangilerinin candidate key olduğunu deneyeceğiz  
Kanonik örtü (Fc) de (Slayt 11) bahsettik. Buraya çalış, sınavda soracaklar.
Fc'de önemsiz, kısmi ve geçişli bağımlılık olmamalıdır.  
Haftaya ders olmayacak, sadece cuma günü saat 10 da sınav olacak.  