# 13. Hafta - 30 Aralık 2021 Perşembe

# Chapter 13: Data Storage Structures
Tabloda bulunan data çok büyükse bunu parçalayarak daha erişilebilir hale getirmek isteyebiliriz.

## File Organization
Veritabanına yazılan data lar veritabanı dosyasına yazılır. Bu dosyalar belli bir düzene (indexleme vs.) göre kaydedilir.

PLpgSQL de standart olarak diskten 8 KB lık bir veri olarak datalar çekilir. Mesela sadece bir öğrencinin ismini çekmek isteyen bir sorgunun cevabı ana hafızaya 8 KB olarak gelir. SQL sorgusunun bulunduğu kısım bu bellek bölümü üzerinde aranılarak bulunur.  

### Fixed Length Records
Store record i starting from byte n * (i - 1), where n is the size of each record.
Record: Veritabanı tablosunda bulunan her bir satır anlamına gelmektedir. Dosyada tutulurken tablonun 8 KB a sığan bir kısmı belleğe alınıyor.

* Deletion of record i: Alternative ways
  * Move records i + 1, ..., n to i, n - 1: silinenden sonra gelen her alanı bir üst satıra taşı. Bu maliyetli bir işlem
  * Move record n to i: Sondaki kaydı silinen kaydın olduğu yere taşı
  * Do not move records, but link all free records on a free list: Silinen record ların bulunduğu yerleri bir dizide tut. yeni bir ekleme yapıldığında silinmiş olduğunu bildiğin yere yazma yap.

### Variable Length Records
Değişken uzunluklu kayıtlar için içeride implementasyon detayı olarak VARCHAR(255) gibi bir kullanımda 2 farklı depolama çözümü olabilir.
* Her kayıt için ön tanımlı en yüksek alabileceği değer kadar yer ayrılabilir. Bu örnekte her kayıt için 255 Byte lık yer ayrılması demektir.
  * Bu durum tablodan silme, kayıt ekleme, düzenleme işlemleri sırasında gerçekleştirilen sorgunun daha hızlı çalışmasını sağlar.
* Her kayıt için gerekli olan alan bilgisi tutularak bu bilgiye göre kayıt silindiğinde silinen yer kadar silmek, kayıt eklerken kayıtın ihtiyacı olduğu kadar yere kadar yazmaya çalışmak gerekiyor. İmplementasyonu daha zor bir yöntem
  
## Organization of Records in Files
* Heap: Record can be placed anywhere in the file where there is space
* Sequential: Store records in sequential order, based on the value of the search key of each record
* In a **multitable clustering file organization** records of several different relations can ben stored in the same file
  * Motivation: store related records on the same block to minimize I/O
* B+ Tree File Organization: 
  * Ordered storage even with inserts/deletes
* Hashing: A hash function computed on search key; the result specifies in which block of the file the record should be placed

### Heap

### Sequential File Organization
arka arkaya sıralı kayıtlar var.  
* Deletion - use pointer chains for understand the deleted ways etc.

Yeni bir kayıt araya eklenmek istenirse, tüm diğer kayıtları kaydırmak gerekir. Bunun yerine yeni bir tablo açılır ve araya gireceği yere pointer lar ile referans verilir. Böylelikle mantıksal olarak sequential olarak kalması sağlanabilir.  
Zaman zaman yeni eklemelerle bu sequential olma durumu diskte bozulur. Bunun için tablonun reorganizasyonu gerekir.

### Multitable Clustering File Organization
Store several relations in one file using a multitable clustering file organization

## Partitioning
Row oriented veya column oriented olabilir.

## Data Dictionary Storage
The **Data Dictionary** (also called **system catalog**) stores **metadata**; that is, data about data, such as
* Information about relations
* User and accounting information, including passwords
* Statistical and descriptive data
* Physical file organization information
* Information about indices

Mesela student tablosunda arama yapmaya çalıştık. Tablo ismini catalog dan bakarak arayıp bulamadığı için daha sonraki sorgu detaylarına inmeden direkt hata mesajı olarak geri dönüş sağlanır.

## Storage Access
Catalog dosyaları in memory de (RAM) tutulması gerekir. Çünkü daha veritabanına gitmeden bazı temel işlemler/kontroller bu catalog üzerinden gerçekleştirilebilir.

**Buffer:** Portion of main memory available to store copies of disk blocks
**Buffer Manager:** Subsystem responsible for allocating buffer space in main memory
Kurban seçim algoritması olarak LRU kullanılmaktadır.
LRU: Least Recently Used

# Chapter 14: Indexing

## Outline
* Basic Concepts
* Ordered Indicies
* B+ Tree Index Files
* B Tree Index Files
* Hashing

## Basic Concepts
Indexing veriye erişimi hızlandırmak için kullanılan en önemli mekanizmadır

**Search Key:** Attribute to set of attributes used to look up records in a file.
An **index file** consists of records (called **index entries**) of the form
* Index files are typically much smaller than the original file
* Two basic kinds of indices
  * **Ordered indices:** Search keys are stored in sorted order
  * **Hash Indices:** Search keys are distributed uniformly across buckets using a hash function

## Dense Index Files
Bu yöntemde her bir record u temsil eden bir index vardır ve bu index o record a (satıra) erişimi sağlar.

## Sparse Index Files
Contains index records for only some search-key
Only applicable when records are squentially ordered on searh-key

Sadece birkaç index tutulduğu için sorguyu tamamlamak için ana dosyaya gidip onun üzerinde aramalar yapılmak durumunda kalmaktadır.

## Secondary Indices
Index record points to a bucket that contains pointers to all the actual records with that particular search-key value.


## Clustering vs Nonclustering Indices
* Indices offer substantial benefits when searching for records.

Multilevel Indexing kısmında kaldık...