# 4. Week - 27 October 2022 Thursday

# Yapısal (Structural) Kalıplar

# ADAPTER DESIGN PATTERN

Amaç:
Birbirine yapılacak iş olarak uyumlu fakat imzaları uygunsuz olan sınıflar için araya yazılan sınıflardır.

Örnek:
ingiliz standardındaki prize Avrupa standardında üretilen bir cihazı bağlamak istersek adaptör (converter) kullanmamız gerekmektedir.  
İşte adapter kalıbı da bu şekilde çalışır.

# BRIDGE DESIGN PATTERN

Amaç
* Nesnenin interface i ile implementation unu birbirinden ayırmak.

Çözüm:  
Soyutlama ile gerçekleme arasında soyut bir çözüm

Window --> WindowImpl  
imp->DevDrawLine()  
KDE yi desteklemek istiyorsak. KDEWindowImpl ekliyor olmamız lazım.

Uygulamalar:  
Bir soyutlama ile gerçeklemeleri arasında bağın kalıcı olmasının istenmediği durumlarda

# COMPOSIT DESIGN PATTERN
Amaç:  
Hiyerarşi şeklindeki parça-bütün ilişkilerini desteklemeye yöneliktir.

En üsttekine kök düğüm, altındakilere yaprak (leaf). Kompozitler ise ara düğümlerdir.

Kullanılabileceği Alanlar:  
nesneler arasındaki hiyararşik parça-bütün ilişkisi

Örnek: Makineler ve parçalardan oluşan üretim kataloğumuz var.

# DECORATOR DESIGN PATTERN

Çözümün Zayıf Yönleri:
* Dimond Inheritence: Çoklu kalıtım her dilde desteklenmez.
* Çoklu kalıtımda kalıtılan 2 sınıfta aynı base den inherit ediliyorsa, hangi override method kullanılacak problemi oluşmaktadır?

## Notes
TODO: Final sınavında da duplicate code olan yerleri bir çember içerisine alıp bunların refactor edilmesi gerektiğini belirtmek gerekmektedir.
