# 9. Week - 1 December 2022 Thursday

# BEHAVIORAL (DAVRANIŞSAL) KALIPLAR

# MEDIATOR DESIGN PATTERN
GUI nesnelerine ortak bir arayüz hazırlayarak , aralarındaki etkileşimleri genel olarak tanımlayacak bir başka soyut sınıf tasarlanır.  

Nesneler arasındaki ilişkileri ortada bulunarak kendisi üzerinden sağlayan bir sınıf olarak düşünebiliriz.
5 sınıfın birbirleri arasında ilişki kurması (20 farklı ilişki) yerine ortaya bir mediator sınıf ekleyerek bu sınıfı ilişkiyi yönetmek için kullanacağız.  

# NESNEYE DAYALI TASARIM VE MODELLEME 2. KISIM

# REFACTORING
Bir kod parçasının ne yaptığını değiştirmeden nasıl yapıtğını değiştirmeye refactoring adı verilmiştir.
* Kodun anlaşılabilirliğinin artırılması
* Koda esneklik kazandırılması
* Yeniden kullanılabilirliğin artırılması
* Yüksek uyum ve düşük bağımlılığın sağlanması

# CODE SMELLS
Kötü kokan kod anlamına gelmektedir. Kusurlu kodda diyebiliriz.
* Yazılan kodu iyileştirme gerektiğinin işaretleridir.
* Kod içerisinde karşılaşılan tersliklerdir.

# UNIT TESTING WITH JUNIT
En küçük yazılım bileşeninin sınanmasıdır.

## JUnit Sürüm 3.X ile Test Case Hazırlamak

Assert sınıfının metodlarını kullanarak testlerimizi gerçekleştiriyoruz.
* TestAll sınıfını her zaman yazmak zorunda değiliz.
* TestCase.setup metodu her testXXX() için yeniden çalıştırılır.


```Java
class Assert {
    assertEquals(expectedResult, currentResult);
    assertNotEquals(Object, Object);
    // ...
}
```

## JUnit Sürüm 4.X ile Test Case Hazırlamak
* Annotaion support geldi.
* Metod isimleri testXXX şeklinde başlamak zorunda değil
* Birden fazla hazırlık metodu (@Before) tanımlanabilir.
```Java
class CurrencyClassTester {
    // @Before koyulan metodlar her test metodu çalıştırılmadan
    // önce otomatik olarak çalıştırılmaktadır.
    @Before
    public void setUp() {
        // Preperations
    }

    // @Test test metodu olduğunu belirtiyor.
    @Test
    public void getCurrencyTest() {

    }
}
```

* Fowler ın kitabındaki testler üzerinden anlatıldı.
* Basit bir video film kiralama işlemi örneği.

```Java
class Movie {}
class Rental {}
class Customer {}

// JUnit 3.X
public class TestMovie extends TestCase {
    public void testMovie() {
        String name = "Önder";
        assertEquals(name, name);
    }
}

public class TestAll {
    public static TestSuite suite() {
        TestSuite suite = new TestSuite("Bütün Testler");
        suite.addTestSuite(TestMovie.class); // Reflection API ın bir özelliği ile oluşturuluyor.
        suite.addTestSuite(TestCustomer.class);
        
        return suite;
    }
}
```
